1992年邓小平关键性的南方视察，最终促成了国家主导的计划经济的彻底重建，计划经济事实上已经被日益深入的市场机制相互渗透和削弱。(46)在接下来的10年里，江泽民和朱镕基亲自谋划了一系列重要的改革，这些改革几乎覆盖了中国国家和市场的各个角落。这些改革大致可以分为三类：国有企业的自由化、央企的合并和对新市场力量的政治吸纳。(47)

第一类改革方案以国企私有化的形式进一步导向自由化。总的要求是，国家退出消费品市场。在国有企业改革的新指导方针下，国家将大部分亏损的中小型国有企业民营化，只保留对资本密集型的大国企的控制权。1994—2001年，全国各类国有或国营企业，由1000多万家锐减到17.1万家。换句话说，大约98％的国有企业要么被民营化，要么被重组为国有资本和私人资本共同持股的股份有限公司。(48)这种民营化和半民营化，为市场机制在国家撤出的领域和部门里发挥决定性作用扫清了障碍。

改革消除了长期以来阻碍国内商品、资本和劳动力流动的壁垒。在20世纪80年代和90年代初的市场大战中，由地方政府征收的国内和地方关税，在90年代基本上被无情地扫除了。随着1992年户籍制度的修订，农民工开始可以自由流动并在城市定居。(49)继早期的市场开放之后，阻碍国际贸易和金融的体制限制也随着1994年的国际贸易改革而得到缓解。(50)从1994年起，在旧的国家经济边界内，配额、许可证和票券等行政障碍显著减少。

第二类改革措施旨在巩固国家对市场的主导地位。这一系列改革包括对政府、大型国企和财政制度进行全面改革，以期将国有部门重塑为一个充满活力的经济行为者和监管者。
这一时期的政府改革明确了为市场经济服务的方向。20世纪90年代，国务院取消了大部分的工业和商业部委，认为它们是计划经济体制下的不受欢迎的遗产。与此同时，在市场化和全球化的新环境下，国务院又成立了几个重点部委和监管机构，对现代金融、银行、保险、国有资产和自然资源等新兴领域进行监管。(51)
大型国有企业的改革，将这些大型企业集团重塑为拥有巨额资产和市场影响力的国家或地方企业集团。按照这一扩大规模的战略，选定的大型企业被改组为股份制公司或集团，并重新调整资本结构，成为资本密集型的商业集团，垄断了最有利可图的业务。多年来，国有企业从作为商品和福利服务生产者的旧模式，转变为一个具有独特自身市场利益的大型盈利企业集团。(52)更重要的是，新一轮国企改革在全国市场顶端催生了几十家央企，主导了天然气、电力、电信、交通、银行、金融等关键行业。(53)

一项更为重要的面向市场的改革是1994年的分税制改革，我们在后面几章中将重新讨论这一改革。从本质上说，中央与地方关系的全面重组废除了财政包干，为中央和地方政府引入了各自的财政基础。最关键的是，它让中央政府在新的主要税基——增值税中，获得了75％的多数份额，从而扭转了20世纪80年代地方政府是地方经济增长唯一剩余索取者（residual claimant）的财政结构。在新的制度下，中央政府在经济增长中的分量更重，这已成为深化改革的首要原则和发展的首要指标。与此同时，地方政府也开始非常积极地建设地方经济和扩大税收基础，因为它们在经济增长中获得了利益。中央和地方的经济刺激机制主要集中在提高地方和国家的GDP上，这一机制成为中国经济发展的主导模式。(54)

最后一类改革不像前两类改革那么明显，但对中国未来政治经济的影响却不可小觑，它更少涉及经济结构，更多涉及的是整个政治和意识形态体系。在整个20世纪90年代，随着市场经济在社会主义制度下获得政治合法性，允许私营企业家加入中国共产党和政治机构的障碍已经逐渐消除。(55)2002年，时任中共中央总书记江泽民明确表示，中国共产党将遵循新的“三个代表”重要思想，即中国共产党始终代表中国先进生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益。(56)而更实际的解释，这一理论意在把对党外经济和文化精英的接纳与吸取合法化。这对私营企业家来说尤其如此，他们欣然接受了党为他们的新精英角色辩护的意识形态信号。

这种灵活的党的意识形态和组织方式，最明显地反映在私营企业家大量进入党组织及其附属组织——人民代表大会、参政议政的民主党派，以及更重要的全国政协。中国市场精英得到官方认可和获得非正式的政治归属，在中央政府和地方市场之间形成了一股被吸纳的经济力量。我们将把这一特殊的经济精英群体作为中间层级，并在下一章进行讨论。中间层级包括所有介于国家正式机构和市场之间的市场与国家行为者，包括被吸纳的私营企业家、地方政府的经济代理人和剩余的国有企业。在某种程度上，这群行为者已经取代了横跨国家和市场的老牌企业家。

1958年，全国人民代表大会通过了第一部户籍管理条例，将所有家庭分为农业家庭、非农家庭和城市家庭。这一规定使粮食消费和人口流动得到控制：非农家庭从国家分销商处购买粮食，而农业家庭在国家采购后消费粮食。因此，非农家庭的身份，实际上是国家有效保障的、在农村的农业部门之外获得基本生活资料的权利。1958—1978年，户籍制度被严格执行，农村青年除非上大学或参军——这是他们获得国家机关工作和干部身份的仅有的两条途径，否则几乎没有获得非农身份的机会。多年来，具有非农户口的居民逐步获得了一些附加的福利待遇。这些附加福利涵盖了所有能想到的领域，从高补贴的住房、教育、医疗到养老金，事实上保障了集体工厂的就业。(60)此外，这些居民容易获得在城市现代化部门的工作，确保了更好的经济机会。尽管经济和社会不平等在改革的第一阶段暂时得到了缓解，因为这一时期国家在农村的边缘地带引入了市场机制，但这一趋势在20世纪90年代很快又逆转了，当时市场化开始在城市地区产生更大规模的收入和财富增长。

考虑到城乡之间巨大的收入和福利差距，很容易理解为什么在20世纪80年代初，当闸门终于打开的时候，即使没有波兰尼所说的国家强迫，农村的农民也会选择离开家乡，迁往城市。这并不是说当代中国的工厂不是血汗工厂。事实上，在早期的改革中，工厂工人遭受了各种形式的虐待，从数额低且不按时发放的工资，到不规律的工作时间和恶劣的工作环境。(61)但在沿海地区的血汗工厂工作，仍比在农村工作得到更多人青睐，尤其是它能提供有吸引力的工资水平和在城市定居的机会。毛泽东时代的户籍制度从而为中国经济带来了意外之财。到20世纪70年代末，它在中国农村和城市之间创造了一种持续的经济和福利梯度，当这一制度结束时，它释放了数百万的农民工，他们很乐意在珠三角和长三角的血汗工厂里工作。

在中国工业劳动力顺利市场化的过程中，大量农村流动劳动力的供给是必不可少的。一方面，农村劳动力的涌入降低了私营企业家的成本，使他们在国内和国际上都具有竞争力。例如，在1998年，一个普通的中国工厂工人只能挣到1188美元，而一个美国蓝领工人能挣到35639美元；这还不包括劳动法规和福利方面的差异。(62)这种劳动力成本上的竞争优势，让那些从国内外大企业拿到合同的中国中小制造商得以生存和发展。到2010年，中国有2.6亿名农民工。他们大多数从农村流动到城市，从内陆流动到沿海地区。他们构成了制造业和低端服务业的大部分城市劳动力。换句话说，中国的产业工人大多是带有农村户口身份的农民工。其中约1.45亿人出生于1980年之后。(63)他们比第一代农民工受过更好的教育，有着明确的城市观念，是当代中国劳动力中最具活力的部分。他们也是当前劳动制度下流动性最强、市场化程度最高的劳动力。然而，他们在享受城市福利和公共服务方面，也首当其冲地受到户籍制度的歧视。

与此同时，在城市部门，旧的国有部门普遍感受到了市场化的痛苦。第一个主要群体是那些后来民营化或破产的前国有企业的工人。这一类社会群体在劳动力市场诞生之初经历了最为动荡的时期。1992年，中国国有企业在其鼎盛时期雇用了多达3000万名工人，占城市就业人口的20％。2012年，国有企业仅雇用了1200万人，约占城市就业人口的10％。(64)在社会主义早期，大多数老年下岗工人在最初进入工厂的时候，肯定都希望有终身的就业保障。当他们下岗时，除了福利住房外，他们通常只能得到相当于3年工资的遣散费。(65)在被裁减的工人中，有相当大的比例可以重新就业，因为他们可以以技术工人、服务业工人或个体户的身份重新进入劳动力市场；另一些人只能提前退休或依赖家人。确切的数字不得而知，但从20世纪90年代末到21世纪初，随着老年下岗工人离开市场，再就业率急剧下降。(66)这些下岗工人是20世纪90年代中期改革的主要受害者。

国有企业的大规模裁员确实引发了重大的社会抗议，尤其是在中国的老工业基地和东北、北方的铁锈地带，那里传统上是社会主义新传统主义的大本营。在世纪之交，抗议活动在中国北方的几个工业城市引发了重大的地方治理危机，但政府通过各种说服和安抚策略遏制了潜在的劳工运动。(67)事实证明，由于中国经济在21世纪头10年实现了两位数的增长，这种抵制对政治稳定的危害没有预期的那么大。


（血淋淋的教训，一个工农阶级领导的国家，如此多的工人收到伤害，但是却没有良好的保障，导致但是妻子都要去当妓女这些事情的发生，事实证明，政府和政党是需要监视的，必然脱离初心）

最后一类新的城市劳动力包括以前作为国家雇员工作的专业人士和官员。这种自愿市场化的过程通常被称为“下海”（字面意思是“跳入商业的海洋”），是加入市场经济和创办私营企业的隐喻。像年广久那样的赤脚商贩或是禹作敏这样的基层干部出身的草根企业家，他们别无选择，只能进入市场；与他们不同，这些专业人士和官员通常在中国国有企业的核心部门，如研究机构、大型国有企业和政府机构有着多年甚至数十年的工作经验。这些下海干部大多数是经过精心谋划的：大多数专业人士加入了合资企业，成为顾问、科学家、专家、经理，但也有一些人最终成为企业主，赚了大钱。(69)除了专业技能和经验外，下海的体制内精英还与国家部门（包括政府）的老同事、朋友一起，精心恢复和发展了个人关系网。对中国感兴趣的社会学家和人类学家对这种类型的隐晦网络进行了广泛的分析，但这并不是本研究的主题。(70)可以这么说，他们围绕国家体制建立的关系网，已成为中国高层次劳动力市场的一部分，在这个关系网中，国家与市场的领导层之间的“旋转门”，使商界与国家权力保持着密切联系。我们将在第六章中回到这些联系上来，讨论位于中间层级的私营企业。

中国劳动力的市场化进展得相当顺利，这主要是由于自毛泽东时代以来的国家构建和经济范式的转变。在毛泽东时代，集体至上，个人被认为是可以被牺牲的资源。因此，在经济管理方面，国家倾向于对人力进行直接的个人控制。在改革年代的经济秩序下，国家不再通过管理机构的等级制度来控制个体工人。个体劳动者被动员起来寻求自身的利益，只间接对共同利益做出贡献。换句话说，中国现在通过市场来管理劳动力和人口，就像在帝制的常态时期一样。

因此，改革年代的国家把对劳动力控制和规训的权力从国家下放给私营企业主等市场行为者。劳动者的待遇不再跟他们的政治忠诚、体力和服务年限直接挂钩。相反，他们的价值是由劳动力和人力资本的市场价格来衡量的。除此之外，还需要一个复杂的监督和纪律体系，以及专业培训和基本的社会福利供给。大多数中小企业只能在一定程度上提供这种服务。只有非常大的企业才负担得起如此复杂的体系。例如，深圳的富士康厂区有23万名工人，其中大部分是来自农村的年轻工人。这些厂区被喻为“国中之国”，有各种各样的设施，如内部的医院和运动场，以及监控网络和安保力量。(71)虽然这样的建筑群往往是异化和剥削的场所，但政府欢迎它们，这还不仅仅是出于有利的经济考虑。在国家对青年的经济动员中，它们作为政治行为者，至少提供了一定程度的社会秩序和控制。

然而，在涉及国家公务员（如地方和中央政府的公务员）、大型国企和一些事业单位（如医院和学校）的切身利益方面，中国劳动力的市场化还只是部分完成。这些领域是市场化的逻辑与严格的政治逻辑的交锋之处。在21世纪初，国家公务员总体上继续享有比私营部门雇员更好的福利待遇，包括更好的养老金、更高的津贴，甚至是得到高额补贴的公共住房和医疗福利。干部，特别是国有企业的高级干部和管理人员，享有过高的福利待遇和特权。这种特权集中在国有部门，使得市场化改革更加困难，并有可能在劳动力市场上确立这种双重标准。可以说，劳动力市场是中国经济改革最重要的产物。这也是市场化在计划经济和中国社会留下最大烙印的地方。在过去35年里，主导劳动力市场的私营部门创造了数亿个甚至更多的就业岗位，它吸纳了大量的农村移民，使数亿中国人摆脱了贫困，并从根本上重塑了经济。(72)国有部门的最核心圈层，现在已经成为一个等级和特权的孤岛，仍然屹立在劳动力市场的海洋中，它的规模相对较小。(73)

这种等级制的安排，形成了中国劳动力制度的一个显著特征，使其在两个方面与发达经济体截然不同。第一，在西方和东亚的发达经济体中，最优秀、最聪明的人往往选择在劳动力市场的顶层竞争金融、商业和法律等私营部门的最高薪酬；而在中国，顶尖人才往往回避市场竞争，更喜欢广义上的国有部门，包括中央和地方政府、事业单位和垄断部门。第二，在大多数西方和东亚工业经济体中，最贫穷和受教育最少的人往往享有更多的国家福利支持，但在中国则几乎相反：最贫困、受教育程度最低、往往技术也最熟练的农民工和农民，获得国家福利支持的机会也最为有限。(74)这就产生了一种自我强化的劳动等级制度，它允许国家作为顶级雇主在劳动力市场上发挥主导作用，并为国家自身的官僚机构和国有企业保留最优秀的人才。正如对土地制度和资本制度中的市场结构的分析所表明的那样，这种结构通过在更明显地由国家主导的其他要素市场中的安排得到了强化。

# 土地
土地市场是改革开放后才出现的制度安排。在毛泽东时代，国家垄断了城乡土地。1982年宪法是第一部承认国家对城市土地所有权的宪法。(75)直到20世纪90年代的改革，这种法律安排才产生了巨大的影响。作为这一时期全面市场化的一部分，1994年的住房改革预示着房地产市场的蓬勃发展。改革分阶段进行：在第一个阶段，城镇居民以象征性的价格购买现有住房；在后一个阶段，除符合福利住房条件的家庭外，城市居民必须从房地产商手中购买商品房。20世纪90年代末，随着中国进入快速城市化时期，房价开始飙升。例如，2002—2012年，上海的平均房价至少上涨了300％，远远超过了家庭收入和其他价格的涨幅。(76)
房地产市场对土地市场产生了直接的影响。尽管住房几乎完全市场化，但地方政府仍然是城市一级土地市场的垄断者。在这一制度下，地方政府通常规定土地的用途，然后以收取土地出让金的方式拍卖商业用地。为了使他们的土地出让金最大化，地方政府成了不间断的城市化进程的最热心支持者和熟练的土地经销商。在北京、上海、天津和广州等大城市，土地出让金通常占地方财政收入的30％—40％。(77)自2009年以来，地方政府总共从土地出让中获得了2万亿—3万亿元的收入，而在2013年，土地出让金总额达到了前所未有的4.1万亿元。(78)随着地方政府对公共资金的争夺和城市化进程的推进，城市土地市场成为地方财政收入最重要的额外税收来源。

在本章的第二部分，我们将集中讨论市场—国家纽带的两个大类：伙伴关系模式和国家代理模式。伙伴关系模式描述的是国家支持或资助私营企业，但不直接提供关键的生产要素，也不控制其发展方向。这种广义的伙伴关系可以进一步细分为至少三种类型：私人主导的关系，如温州模式；提供服务的地方发展型政府，如苏州模式；以及国家扶持或产业政策模式，主要针对某些关键技术领域，如新兴的互联网领域。国家代理模式描述了私营企业与地方政府之间存在一定问题的一系列关系，在这种关系中，企业成为地方政府发展目标的代理人或工具。这种关系可能会出现问题，因为地方政府官员和人脉广泛的私营企业家可能会串通一气，利用地方控制的生产要素损害公共利益。这种关系还可以进一步细分为至少两种类型：第一，利益共享联盟，其例子就是地方官员和作为城市化代理人的开发商之间的恶性联盟，我们将在第七章里从地方政府的角度进一步讨论；第二，过度发展型政府，其典型代表就是那些鲁莽的地方政府官员，他们做出大胆但轻率的投资决定，利用私营企业家来实现地方的发展目标。

在本章的第二部分，我们将集中讨论市场—国家纽带的两个大类：伙伴关系模式和国家代理模式。伙伴关系模式描述的是国家支持或资助私营企业，但不直接提供关键的生产要素，也不控制其发展方向。这种广义的伙伴关系可以进一步细分为至少三种类型：私人主导的关系，如温州模式；提供服务的地方发展型政府，如苏州模式；以及国家扶持或产业政策模式，主要针对某些关键技术领域，如新兴的互联网领域。国家代理模式描述了私营企业与地方政府之间存在一定问题的一系列关系，在这种关系中，企业成为地方政府发展目标的代理人或工具。这种关系可能会出现问题，因为地方政府官员和人脉广泛的私营企业家可能会串通一气，利用地方控制的生产要素损害公共利益。这种关系还可以进一步细分为至少两种类型：第一，利益共享联盟，其例子就是地方官员和作为城市化代理人的开发商之间的恶性联盟，我们将在第七章里从地方政府的角度进一步讨论；第二，过度发展型政府，其典型代表就是那些鲁莽的地方政府官员，他们做出大胆但轻率的投资决定，利用私营企业家来实现地方的发展目标。

最后，根据中国最近正在形成的国家—市场协同机制，我们将重点讨论吸纳与主导的普遍机制。仔细考察国有企业和私营企业之间的各种制度安排，可以看出，改革时期的中国政府在积极促进私营部门发展的同时，也同样积极地将私营部门纳入其主导和保护战略中来。国家—私人关系的常见模式是，当一个企业很小，且没有任何政治和社会意义的时候，国家可以不管它，甚至促进它的发展，但是一旦它发展到一定的规模，并开始具有财政意义甚至政治意义时，国家将建立自己与企业之间的纽带，以主导私人资本。





