# 利益联盟：房地产模式

房地产行业崛起并成为中国经济发展模式的代表是1994年中国分税制改革的意外结果。我们将在第七章中讨论中央—地方之间的财政关系以及地方政府作为企业行为者的问题。正如我们要讨论的两个问题所显示的那样，分税制改革使所有地方政府都依赖预算外收入和额外税收。对于那些决心要加快经济发展的地方政府来说，最好、最快的收入来源是土地出让金。由于城市土地是国有的，并由地方政府控制，任何土地转为商业用途都需要进行公开招标，中标人向地方政府支付极高的使用权出让金。随着中国城市化的全面发展，土地出让金成为地方发展资金的重要来源。1994—2001年，土地出让金在地方收入中的比例还微不足道。但在此后的10年里，它们就迅速增长到惊人的3.15万亿元，占地方政府2011年收入的50％。(56)这种基于土地的地方财政制度的关键工具，是地方政府资助的房地产开发。近20年来，随着中国经济的快速发展和城市化进程的推进，商品房和家庭用房需求巨大，房价上涨的空间也很大。在支付了巨额的土地出让金后，房地产开发商可以将土地成本转嫁到房价中。房地产的繁荣为地方政府提供了收入。地方政府与房地产开发商之间的利益联盟也许是全国所有商业部门中最紧密的。

上海大亨周正毅与上海高层官员在21世纪初的结盟就是一个比较著名的案例。周正毅是一位房地产大亨，也是在香港证券交易所上市的一家上海房地产公司的董事长。通过与上海官员之间的关系，他于2001年获得了在上海静安区开发几块极具价值土地的权利，这是上海城市翻新计划的一部分。周正毅与静安区政府合谋，把一个原本不以营利为目的的城市翻新项目变成了一个利润丰厚的商业区，同时把被拆迁的居民蒙在鼓里。意识到他们的损失后，被驱逐的家庭发起了抗议。一些最坚韧的居民在沈婷的坚定带领下，转向了法庭，甚至起草并签署了请愿书。(57)与此同时，由于来自传统媒体和网络媒体的抗议越来越多，周正毅最终被调查和逮捕。(58)周正毅可疑的商业行为，使他在2006年的高层反腐败运动中被列入嫌疑人名单。人们很快发现，周正毅还涉及伪造发票、行贿、挪用上市公司资金和提供虚假信息等其他财务不当行为。他最终被判处16年有期徒刑。

除了不断变化的政治环境外，周正毅的失败也部分归因于他迅速崛起期间的高风险策略，以及他不守规矩的风格。从这个意义上说，周正毅可能是一个逾越规矩之人，而不是循规蹈矩之人。事实上，中国当代最有权势的房地产大亨通常来自富裕或人脉广泛的家庭。与周正毅不同的是，他们只是在财富的阶梯上一步步往上爬，并建立起一张庞大的政治关系网。2015年5月发布的胡润百富榜上的中国首富王健林，就是这一类企业家的典型。作为一名长征老兵的儿子，王健林在很年轻的时候就加入了中国人民解放军，在20世纪80年代末开始从事房地产生意之前，他曾晋升为副团级军官。王健林凭借自己在军队里的人脉关系，乘着中国房地产热潮的东风，迅速将万达集团打造成辽宁领先的房地产开发商之一。到2014年，万达集团已经成为国内领先的房地产和当地娱乐服务提供商。在接受外国记者采访时，王健林非常坦率地谈到了与中国政府接触的感悟：
>中国是政府导向型经济，没有人敢说自己能在毫无政府关系的情况下做生意，那些声称可以独善其身的……是伪君子。但是，跟政府官员不能走得太近。不要把你的个人利益和公司的发展绑定在一起。(59)

很明显，房地产开发商严重依赖地方政府和官员来支持他们的商业利益。他们之间的亲密程度与经济回报和政治风险成正比。这种商业模式可以在曾成杰的案例中得到进一步的证明，曾成杰的事例是地产开发商和地方政府之间一个不太出名但同样重要的案例联盟。曾成杰是湖南省中等城市吉首市的一家大型房地产公司的老板。2003年，他获得了一份合同，代表湘西自治州政府建设体育馆、群艺馆和图书馆等设施，由于地方政府无法为这些项目提供资金，曾成杰被授予了探索“社会融资私人渠道”的权利。“社会融资私人渠道”的字面意思是通过承诺高息回报进行非法集资。在取得一些初步成功后，曾成杰利用庞氏骗局扩大了私人融资规模，但无法跟上高昂的利息偿付。这个融资方案最终失败了，引起了公众的强烈抗议和社会的不稳定。与此同时，随着地方领导人任期的结束，新的地方领导人接管了控制权，立即收回了对所谓“提倡民间融资”的支持，并将这种做法定性为非法集资。因此，曾成杰被逮捕、审判，并基于庞氏骗局的巨大社会影响被判处死刑，他所有的个人资产都被没收。最重要的是，他的全部资产据信足以偿付所筹集资金的本金和利息，但法庭对其估价仅为实际价值的三分之一。曾成杰被非常规和草率的处决，再次引起了网民的广泛批评，尤其是在商业精英和法律从业者当中。但是，由于曾成杰的庞氏骗局在经济和社会方面的巨大影响，当地民众似乎非常支持法院的判决。(60)

与周正毅等全国性的房地产大亨相比，曾成杰的案例更能说明地方政府与房地产开发商之间的联盟关系是不对等的，因为开发商总是需要一些法律法规的豁免才能获得超常的利润。只有在政治的保护下，这种打擦边球的甚至违法的行为才是安全的。曾成杰的案例表明，一旦这种特许游戏超过了可控的风险水平，成为对社会稳定的重大威胁，开发商就必然受制于地方政府的机会主义政策。曾成杰的案例是极端的，因为它涉及成千上万民众的集体行动。但实际上，只有当隐藏的行为者——人——出现在舞台上时，游戏才会揭示出更有原则的规则。地方政府与私营企业的利益联盟，只有在交易成本主要是经济成本的情况下才具有可操作性。一旦出现政治原因，游戏规则就会改变。和政治人物一样，拥有最高端和最广泛政治关系的开发商不仅更成功，而且更安全。但即使在这种情况下，这也是一种建立在个人关系上的政治安全，而不是建立在法治基础上的法律安全。

这个游戏规则不仅适用于房地产行业，也适用于所有涉及国有资产（如土地、自然资源和国有资产）的公私合作经济项目。通化钢铁厂事件就是一个很好的案例。2009年7月24日，成千上万的工人公开反抗当地政府将他们工厂民营化的决定。由于担心在民营化过程中失去工作，他们举行了激烈的抗议，洗劫了工厂办公室，并杀害了一名公司高管。省领导迅速否决了私有化交易，确保了对工人利益的保护。(61)在这种情况下，因为工人们威胁要采取更激进的政治行动，政府别无选择，只能放弃公开宣称的对财产权的保护，以维护地方稳定。可以说，这是为了让利益相关者（即普通工人）更平和、更满意而做出的必要牺牲，与曾成杰的案例一样，地方的政治考量战胜了法律。在一个还没有真正建立法治和政治问责的世界里，一旦政治和社会稳定的重大利害考量发挥作用，地方政府可能很容易牺牲其弱势的商业伙伴。

# 地方发展型政府脱轨：无锡尚德太阳能电力实验
苏州模式的行为者是地方发展型政府和中央计划单位。在苏州模式中，发展型政府以市场为导向，而在浦东模式中，国家的计划才是中心。这是因为产业政策总是与中央计划相关联，而地方没有能够遵循的产业政策。但近年来，随着雄心勃勃的地方政府以国家产业发展的名义进行大规模的产业开发，中央政府悄然将产业政策移交给了地方政府。在地方发展型政府中，有一种趋势是利用旗舰企业作为地方产业政策的平台。这些旗舰企业大多是国有企业，甚至是央企。但在一些罕见的情况下，私营企业也可以发挥这一作用。当地方私营企业以国家产业政策的名义在地方产业行动中发挥旗舰作用时，一种新的模式就应运而生了。这种新的模式在政府和私营企业之间建立了一种新的关系。在这种新模式下，地方政府将全部资源投入对一家私营创业公司的支持上，并与这家立足于本地但面向全球的企业发展出一种强烈的符号化关系。地方政府不仅提供所有必要的创业资源，包括资金和土地，而且在整个过程中帮助满足私营企业的需求，以确保其快速扩张。与此同时，地方政府也对企业提出要求，确保企业符合地方政府的切身利益。企业也在与政府的相处中产生了一种复杂的关系：在获取必要的公共资源方面保持合作性和高姿态，在寻找每一种可能的策略以保持其自主性方面力求谨慎和低调。因此，这种模式将国家的动员能力和发展雄心与企业的占有欲和对财富的渴望结合起来。

无锡尚德太阳能电力试验或许就是这种新出现的国家驱动型私营扩张模式的典型案例。(62)无锡尚德太阳能电力有限公司由施正荣于2001年创立，它的成立时间相对较短，但仅用了几年时间就成为世界级的太阳能电池板制造商。尚德的成功离不开无锡市政府的大力支持。施正荣是一位在澳大利亚接受教育的年轻太阳能专家，当他回到家乡江苏省寻找市场时，他打造尖端清洁能源企业的愿景与无锡市政府同样雄心勃勃的工业发展计划一拍即合。为了支持施正荣的冒险，无锡市国资委在2001年投资600万美元作为启动资金。2004年，尚德太阳能电力进入爆发式增长和超常盈利阶段；2005年，无锡市政府退出，该公司在英属维尔京群岛注册成立了100％由其控投的“尚德电力公司”，成为全球资本市场上一家成熟的民营企业。很快，尚德电力公司成功在纽约证券交易所上市，成为中国同类大型企业中的第一家。2007年，在其扩张的巅峰时期，尚德电力成为全球领先的太阳能电池板生产商；它的销售收入从2005年的2亿美元增长到2007年令人震惊的14亿美元。(63)随着尚德在全球的崛起，它成为无锡蓬勃发展的工业经济名片。

但全球金融危机给尚德电力和中国太阳能电池板行业投下了阴影。讽刺的是，尚德电力正是成也萧何败也萧何。为了尽快挽救中国的经济增速，中央政府给予地方政府大量的特别授权，投资所谓的战略性产业，其中自然也包括了光伏产业。事实上，光伏产业多年来一直是地方政府投资的重点。2008—2011年，中国光伏企业的数量从不足100家增加到400家。(64)与此同时，随着市场的相应扩大，多晶硅（太阳能电池板的主要中间产品）的价格从2006年的每千克150美元暴跌至2011年底的每千克35美元左右。(65)尚德的过度扩张战略和缺乏财务先见之明也让他们付出了代价。在经济繁荣时期，尚德在欧洲成立了全球太阳能基金，为上游生产商亚洲硅业提供资金。全球金融危机爆发后，这些项目被证明是不可持续和不可靠的，而且很快损害了尚德在银行和金融市场的信誉。(66)2013年3月，无锡尚德太阳能电力有限公司因不堪债务重负和投资失误，正式宣告破产，市值从49亿美元跌至1.49亿美元。(67)

无锡尚德太阳能电力有限公司是中国数百家太阳能电池板生产商中最突出的公司之一。太阳能行业的大多数其他大型企业都与地方政府发展了类似的关系，它们同样也得益于国家的廉价资本和廉价土地政策，以及其他金融和行政支持。在这种模式中，虽然私营企业是舞台上的演员，但主要的增长源是地方政府。我们这里所讨论的尚德不仅存活了几年，而且一度占据了全球70％的市场份额，尽管内部竞争导致利润率不断下降，但一旦外部市场不再可行，需求就会崩溃。一度被誉为中国产业升级典范的太阳能行业，如今已陷入重重危机。产能过剩，亏损巨大，濒临破产，太阳能产业已被证明是中国产业政策的一个失败案例。

无锡尚德太阳能电力有限公司及其资助者无锡市政府所面临的难题，只不过是全球金融危机以来中国更积极的地方发展战略所面临的问题的缩影。2009年，当中国经济遭受出口大幅下滑的打击时，政府决心投入数万亿元，支持10个战略性产业。在地方上，中央鼓励省级和地方政府发展所谓的“新兴高新技术产业”。江苏省政府精心挑选了三个行业：清洁能源、生物技术和造船。在当地政府的大力支持下，包括无锡尚德太阳能电力有限公司和中国最大的私营造船企业江苏熔盛重工有限公司在内的旗舰企业的资产和生产规模很快出现了指数级增长。由于无法承担这些项目的巨额投资带来的资金成本，地方政府求助于各种各样的融资渠道，如银行贷款、土地出让和公共信托。在无锡一些因尚德破产而严重受损的县城里，地方政府甚至截留了公务员的工资和福利。(68)根据一家总部位于深圳的信托公司的数据，截至2012年底，江苏省政府在中国出售的投资信托中占了30％。仅无锡市政府就通过这种方式筹集了920亿元。(69)随着债务危机的蔓延，江苏在全球金融危机后的几年里所做的实验，必然会对中国的金融稳定造成严重的威胁。
无锡尚德太阳能电力有限公司的项目展示了地方政府和私营企业之间关系的新发展，在发展型地方政治和全球市场力量的相互推动下，企业走上了过度扩张和产能过剩的道路。尚德不是一个例外，而是全球金融危机后中国正在进行的数百个此类项目的例证。从表面上看，这种私营企业与地方政府之间的新关系就像是国家资助模式。但事实上，地方政府的角色远超一个真正的地方资助者。在尚德的案例中，无锡市政府不仅提供了大量的投资和大片的土地，而且成为有效的共同行为者，使尚德成为自己宏伟蓝图中的旗舰项目，成为世界光伏生产的中心。在无锡市政府的大力支持下，尚德项目从一开始就获得了国家主导增长模式的优势，并在国家资助下逐步占领了世界市场的大部分份额。如果它采取更理性的行动，就像深圳的比亚迪那样，那么这种模式可能会取得成功。不幸的是，当私营企业家肆无忌惮的野心满足了当地官员的雄心壮志时，整个项目就变成了一种不计后果的努力，完全不顾及基于理性计算之上的经济回报向前推进，这很像毛泽东时代的“大跃进”和1978—1979年华国锋领导下短暂的“洋跃进”，在雄心勃勃的动员计划遭遇资源瓶颈时，就陷入了困境。(70)

# Reference
https://ssdpp.bnu.edu.cn/asset/imsupload/up0749132001488640678.pdf
http://fzzfyjy.cupl.edu.cn/info/1036/4269.htm
https://www.zhihu.com/question/21329630