---
sr-due: 2022-11-11
sr-interval: 38
sr-ease: 290
---

#制度理解   #note 

# 中国和市场经济

近代以来，中国开始接触西方列强，中国学者逐渐接受了诸如自由市场、资本主义等“标准”的西方政治经济学的概念和理论，并将其用于解释中国的经济发展和增长。(1)然而，他们的解释始终存在问题和误导。我们认为，要解释中国，必须基于由中国自身的经验提炼出来的科学概念和理论，就像西方学者基于西方经验提出他们的概念和理论那样。

然而，中国的政治经济体制仍然是个谜。中国是市场经济体吗？资本主义在中国的语境下意味着什么？中国是所谓的“国家资本主义”的一个例子吗？或许，最重要的问题是，中国的国家与市场之间的关系是什么？它是如何形成的？为什么这个在新自由主义经济学者眼中长期效率低下的模式，却能够如此有效地应对经济危机？

然而，从西方的角度看，由于中国还远未成为西方意义上的市场经济体，因此它还不应被赋予市场经济地位。(3)在中国，国家仍然是经济决策的最终权威，市场在很多领域依然未能发挥调节经济的作用，这些领域包括界定不清或缺乏保护的产权、过时的劳工制度、对金融体系的持续控制、货币波动，以及宏观经济政策的其他方面。中国采取的所有这些形式的控制和监管都抑制了企业活动，阻滞了经济增长。

在所有这些问题领域中，中国的国有企业尤其引发了海外观察家之间的持久争论，并且成为中国政治经济体制的显著标志。的确，中国国有企业的庞大规模和覆盖范围，使得中国在世界主要经济体中独树一帜。也正是由于这一庞大部门的存在，而非其他因素，中国的政治经济体制才被贴上了“国家资本主义”的标签，即由国家开展商业经济活动，但却以资本主义的方式管理和组织生产资料。这种国家资本主义制度时常招致海外的审查和国内的批评。

`在中国，许多人都认为，国有企业是国家的优势而非劣势。国有企业一直在履行私营企业无法承担的许多关键职能。例如，国家利用国有企业来建设大规模的基础设施，促进经济增长，平衡被视为贪婪的私营企业。而且更为重要的是，国家利用它们来应对严重的经济危机，如1997—1998年的亚洲金融危机和2008年的全球金融危机。与此同时，国有企业被指责在履行这些职能的同时，也存在着经济效率相对低下、过度扩张和政治利己主义的问题。``

但我们可以提出两个概念上的问题：其一，中国国内外的学者和决策者理解市场经济的方式一样吗？其二，中国的市场是否正在变得与我们在西方所看到的类似？如果将这两个问题放入“大分流”的争论中，我们就能进一步质问：`在市场经济的发展道路上，中国和西方最终是否会殊途同归？`

从经验上讲，这个问题的答案是相当肯定的：中国不会变成我们在西方所看到的那种市场经济体。例如，尽管中国在向市场经济体转变，但国家一直强调，国有企业应当在国家经济结构中占据核心地位。2013年11月，中国共产党召开了第十八届三中全会，会上通过了近20年来最重要的经济改革文件，国有企业的这一地位再次在文件中得到印证。领导层坚持强调市场化是中国经济改革的方向，但也重申了公有制是中国独特的经济制度和“社会主义市场经济”的“支柱”和“基础”。因此，我们必须回到最根本的问题上来：什么是中国的政治经济体制？如果这个问题得不到答案，我们将继续误解中国。

# 中国和资本主义
按照历史学家伊恩·莫里斯（Ian Morris）提出的术语，这个问题有两种不同的答案，即“长期停滞理论”和“短期意外理论”。(9)首先出现的是“长期停滞理论”。从孟德斯鸠开始到整个19世纪，西方看待中国的主流学术观点认为，中国是“东方专制主义”国家，缺乏自我进化的政治和经济动力。在卡尔·马克思的著作中，这种将中国视为“没有历史”的国家的观点达到了顶峰。(10)在马克思看来，亚细亚专制主义的特点是：土地缺乏私有权，农业领域存在大规模的国有灌溉系统，手工业与农业结合的自给自足的村落社区和土地的公共所有制，官僚治理下的城市，以及攫取了大部分经济盈余的专制国家机器。马克思认为，欧洲的政治经济制度经历了从奴隶制、农奴制、封建制到资本主义制度的过程，并最终将发展至共产主义制度；与欧洲不同，亚细亚模式只有王朝兴衰的循环，而不具备一部进化的历史。这导致马克思一方面对东方社会的历史遭遇报以同情的态度，另一方面又以积极的眼光看待西方殖民主义的暴力入侵，认为殖民者把亚洲人民从“东方专制主义”中解放出来。(11)

基于马克思主义关于亚细亚生产方式的概念，卡尔·魏特夫（Karl Wittfogel）在其里程碑式的著作《东方专制主义：对于极权力量的比较研究》中，对中国政治经济体制的本质进行了分析。(12)根据他的研究，在帝制时期，中国不仅发展出了私有产权制度，而且还发展出了相当规模的商业体系、货币体系和手工业体系；但是，由于中国地理生态的特殊性，国家需要在组织大型水利工程方面发挥特殊作用，这就要求国家发展出专业的专制官僚体系，而且即使在商业发展的情况下，这一体系也允许专制君主保持其政治统治地位。这种与治水密不可分的复杂政治经济体制高度稳定，只会随着王朝命运的兴衰而发生周期性的变化。

多卷本巨著《中国的科学和文明》的编著者李约瑟（Joseph Needham）也倾向于这种观点。(15)李约瑟认识到，直至公元1500年左右，中国在全球技术进步中都占据着相当的主导地位。令他最为费解的是：既然中国所有的发明和工程解决方案对后文艺复兴时期欧洲技术的影响不言而喻，那么为什么它们未能在中国引发类似的工业化？李约瑟认为，对社会的分析能为这个问题提供答案。他指出，中国的“官僚封建主义”能够消化各种各样的发现和发明，而这些发现和发明在西方的社会结构中扮演了类似定时炸弹的作用。

为了回应“长期停滞理论”，世界史领域的“加州学派”提出了“短期意外理论”。这一学派包括了历史学家王国斌和彭慕兰等人。这些学者认为，直到19世纪晚期，在我们能观察到的所有事物上，包括生态环境或家庭结构，技术和产业或是金融和机构，生活水平或消费者品位等，中西方之间（尤其是中国的江南地区和英国之间）的相似性远远超过两者之间的差异性。既然如此，为什么工业化和资本主义的发展发生在西方而非中国？彭慕兰认为，从根本上说，西欧（尤其是英国）只是运气好而已。西方的第一个幸运之处在于偶然发现了美洲，为廉价产品创造了市场，并制造出一个西方主导的贸易体系，而这又为工业化生产提供了动力。第二个重要的幸运之处在于，英国是当时世界上唯一拥有位置便利的煤矿以及快速机械化工业的国家。(16)

# 中国及其当代经济奇迹
学者们曾试图运用基于西方发展经验提出的各种概念和理论来解释中国的经济奇迹。(24)然而，他们发现，很难使用任何既有的西方经济学概念和理论，来圆满地解释这一奇迹。

尽管国有企业在理论上属于国家，但这并不意味着国家总是能够以国有企业的资产和经济力量的形式来支配资本。国家与其资本代理人之间存在着深层次的结构性矛盾或利益冲突。虽然国家试图控制其资本，但资本也希望通过引入市场力量来规避这种控制。

# 研究计划和主要观点
我们认为，要将中国的政治经济体制概念化，在研究方法上必须满足两个条件。第一，我们必须超越各种政策层面的因素，着眼于结构因素。这是因为结构因素比政策因素更加具有连贯性。第二，与第一点相关，我们还必须超越特定的历史时期。观察政府政策如何影响特定历史时期的中国经济表现，是比较容易的。
尽管本研究的重心是当代中国，但我们也考虑了中国过去的经济管理经验。我们认为，从早先的帝制时期到现代，中国的政治经济体制可以简单地定义为“两个市场”的概念：有国家干预的市场和没有国家干预的市场。这两个概念的形成，可以追溯到中国皇权制度形成初期的儒家和法家学派。在众多学派中，这两个学派代表了中国关于国家、经济、社会以及三者间关系的主流哲学。虽然这些思想的形成受到了当时中国自然与人文环境的影响，但是这些观念因素的存在影响了中国政治经济体制的架构。

在中国漫长的历史中，这两个概念代表了政治经济体制的两个极端，或者说两种理想类型。尽管在某些时期，法家或儒家学派提出的极端形式盛行一时，但在大多数时期，这两个概念相互融合、有效平衡，市场和国家这两个主体被置于大致均衡的状态。仅有市场或者仅有国家，都被视为非常态。常态则是市场和国家共存。但是，两者的均衡并不意味着国家和市场的力量是对称的。相反，两者间的关系是不对称的，国家对于市场的主导才是常态规则。从这个意义上说，我们将中国政治经济体制的核心理念和实践，概念化为“经济国家主义”。在治理大型国家、调动国防资源、开展大型公共项目，以及应对重要危机等方面，经济国家主义发挥了至关重要的作用。但经济国家主义的扩张往往导致国家与市场之间的不平衡。这通常最终又会导致如下后果：国家不得不退出经济生活和国家相对于市场和地方精英的弱化，国家众多公共职能的衰落，面临内外部威胁时国家的崩溃，以及经济的崩塌。无论两种情况中的哪一种发生，都会导致两者的不均衡成为不可避免的结果，需要不断调整以维系均衡。在这个意义上，我们称之为“不对称均衡”。
。虽然在不同的历史时期，中国的政治经济体制都处于不断变化的过程中，但在不同的时间和空间中，都曾实现均衡。本研究的目的是强调这种不对称均衡并将其格式化，我们称这种不对称均衡的政治经济体制结构为“制内市场”。

正如邓小平强调的那样，由于市场是唯一能够解放一个国家生产力的工具或手段，因此资本主义和社会主义都可以利用市场机制。
从这个意义上说，中国的社会主义市场经济彻底告别了旧的计划经济体制。现在的体制拥有一些关键特征。第一，国家继续拥有包括重工业、能源和基础设施在内的关键产业。然而，国有制并不意味着国家控制。通常来说，尽管国家仍然控制着“制高点”上的许多企业，但中央政府对于国有企业的运营几乎没有形成有效的直接控制。
第二，在许多竞争性的经济领域，国家允许私有制的存在。事实上，私营企业已成为经济体制的支柱。大部分经济增长要归功于私营部门。第三，市场可以根据供求关系自由配置国家的资源。它展示了通常与市场经济相关联的效率、增长和剩余价值的生产等基本特征。值得注意的是，虽然自由市场在很大程度上取代了经济活动里中央的经济计划角色，但政府仍然通过“指令性计划”指导着国民经济的整体发展。第四，市场在社会部门中的作用比许多西方国家，尤其是欧洲大陆的福利国家还更为普遍。国家试图将以前由国家管理的各种社会部门，如医疗保健、教育和公共住房等民营化，而在许多西方国家，这些部门仍由国家来经营。社会领域的市场化改革，也促进了中国的经济增长。
在某些方面，中国的“社会主义市场经济”甚至比西方许多市场经济形式更具市场经济色彩。因此不难理解，这个体制为何屡遭批评。正统的马克思主义者批评它，理由是社会主义市场经济恢复了资本主义的商品关系和生产关系，同时进一步剥夺了工人阶级的权利，导致社会不平等的加剧以及日益庞大的资产阶级的形成。其他人则认为，中国的体制已经拥抱了太多的市场资本主义因素，形成了“国家资本主义”的经济体制。

但是我们认为，这些特征的发展，并不意味着中西方在市场—国家关系的根本原则上达成了一致。在现实世界中，市场经济并不以纯粹的形式存在，因为社会和政府总会在不同程度上对其进行管理，而不会允许市场力量进行自我管理。没有任何一个国家境内的经济模式，会让所有的市场都自由运作，当今世界几乎所有经济体都是具有不同程度的自由市场和计划经济特征的混合型经济体。事实上，“自由经济”和“市场经济”这两个术语，有时候是同义词。然而，正如德国社会市场经济的思想和实践所证明的那样，在政府为了坚持社会公正、制衡市场力量的过度集中而进行强力干预的情况下，自由经济也可以顺利运作，甚至还很繁荣。(32)在绝大多数经济体中，价格体系并非完全自由，而是受到某种程度的政府控制或严格监管，有时还与国家主导的经济规划相结合，但这种规划的广泛程度不足以使其成为计划经济。政府在指导市场经济和解决不平等这样的市场失灵方面，究竟应该发挥多大的作用，还存在着不同的观点。

从世界历史上资本主义的演变来看，也是如此。西方的资本主义通常指的是生产资料全部或大部分为私人所有，而且以营利为目的的经济制度，其中投资、分配、收入以及商品和服务的生产和定价，是通过市场经济的运作来确定的。
今天最常见的资本主义形式已经表现得像一种混合经济，它包含了私营企业和国有企业，结合了资本主义和社会主义的要素，或者混合了市场经济和计划经济的特征。在不同的历史时期，一些西方经济体开展了社会主义性质的实验，采取了包括国有化、贫富阶层间的财富再分配、最低工资标准在内的举措，以及符合凯恩斯主义的需求管理政策。

总体而言，我们可以将西方各种形式的资本主义概念化为“场内国家”（state in market）。在这一体制内，市场（经济）原则主导国家（政治）原则。与此相反，我们可以将中国的政治经济体制归纳为“制内市场”。通过这一概念，我们认为，尽管存在不同形式的资本和市场规则的运作，但是在中国的政治经济体制中，国家（政治）原则主导市场（经济）原则。随着这种形式的中国市场的兴起，市场经济的大家庭中现在有了一个崭新却强大的成员。

正如2007—2008年全球金融危机及其后果所证明的那样，当代资本主义正陷于危机之中。金融危机暴露了西方政治经济体制的根本弱点。如今，许多西方人都对其经济和政治制度的运作感到失望，特别是当他们目睹政府用纳税人的钱拯救了银行家，金融家们却继续给自己支付巨额奖金，而政府无动于衷的时候。像托马斯·皮凯蒂（Thomas Piketty）这样的学者，已经开始思考21世纪的资本主义形态了。(33)

我们的一个观点是，虽然中国的经济越来越市场化，但它并未朝着西方式的政治经济体制发展，也不会朝着这一方向发展。

第一章回答了中国不是什么的问题。我们讨论了西方政治经济体制的基本特点，并阐释了它们在历史上如何发展并且制度化。我们认为，西方的市场体制是西方历史的独特产物，没有其他地方可以轻易重复这样的历史，其他地方也不可能产生这样的体制。鉴于学者们往往将中国置于东亚经济体的类别中，本章还探讨了东亚其他经济体的政治经济体制。我们认为，尽管中国的政治经济体制与这些东亚经济体的体制拥有相似的特征，但两者之间也存在着重大差异。通过比较中国与其他地方的政治经济体制，我们希望突出中国政治经济体系的主导特征，即“制内市场”。

第二章回答了中国是什么的问题。我们审视了中国历史上的“两个市场”的概念，并明确了这些中国概念试图解决的关键问题。我们的目标是提出一个关于中国政治经济体制的理论。中国的政治经济体制被定义为国家主导市场的权力关系，这些关系处于不对称、不均衡的状态。但国家权力主导并不意味着市场是一个无助的主体；相反，它有能力对国家施加影响。国家与市场之间的互动让两者相互改造。我们明确了中国市场的三个层次：草根层、中间层和国家层，并且讨论了国家如何与不同层次的市场主体发生关系，以及这些关系背后的基本原理。我们希望从中国政治经济体制的实践中找出其底层逻辑。我们认为，中国的政治经济学路径一旦被概念化和理论化，能够比源自其他地方的任何政治经济学路径更好地解释当代中国。

第二部分的两章，探讨了中国政治经济体制的历史演变。第三章分析了帝制时期中国的政治经济体制是如何运转的，展示了“制内市场”路径的运作方式。我们的讨论侧重于帝制国家的财政能力，以及帝制中国如何建立了一种独特的秩序，这种秩序逐渐演变，从而将无所不能的皇权、皇权代理人的复杂等级制以及平民的世界，整合进一个依靠皇权及其代理人提供的权力和权威运行的政治经济体制中。第四章审视了近代，也就是中国开始与西方列强互动时“制内市场”体制的转型。我们聚焦于地缘政治因素，认为地缘政治因素，特别是帝制国家与少数民族之间的互动，对帝制中国“制内市场”体制的形成产生了影响。在现代，包括政治体制和经济体制在内的中国的整个体制，都被这个国家面临的一系列新的地缘政治因素所重塑。面对新的地缘政治环境，中国传统的“制内市场”体制被加以改造，以应对建设现代国家的挑战。这一体制不仅在现代国家建设的过程中幸存下来，还被新生的党领导下的国家所强化和激化。我们认为，地缘政治、国家建设和政治经济体制之间的互动，贯穿于中国整个近现代时期，从晚清延续到民国，再到改革开放之前的20世纪70年代后期。

第三部分转向当代中国，这一部分也构成了全书的主体部分。这些章节详细探讨了中国政治经济的“制内市场”体制如何在当代发展和运作。我们再次考量了市场体制的三个层面：草根层、中间层和国家层，以及国家如何在继续适应市场的同时，实现对市场的主导。第五章探讨了我们所谓的草根层的市场经济。这是一个充斥着小规模经济活动的广阔领域，包括了数百万的小贩和夫妻店。我们研究了草根市场如何从毛泽东时代的计划经济体制中破土而出。为了解释这一过程，我们追踪了20世纪80年代的一些市场先驱者，并追随他们的脚步，察看他们进入90年代后的命运，因为80年代的市场化进行得比较顺利，而90年代的市场发展则更遵循国家的政治逻辑。

第六章转向我们所谓的中间层的市场经济，并审视了私营部门与国家之间的纽带。虽然国家从未停止过调整其相对于私人资本的定位，但它的核心关注点始终在经济或生产增长以及就业这些压倒一切的政治目标上。为了达到这些目的，它总是愿意做出让步并保持克制，这在典型的自由市场经济中是难以想象的。本章解释了国有企业和私营企业之间的各种制度安排，展示了“制内市场”体制在不同地方条件下的柔性和刚性。

第七章审视了新的财政和货币制度如何从计划体制持续演变为一系列复杂的市场与国家组织。我们聚焦于中央政府、地方政府和各种私人利益集团在货币化过程中的互动。本章表明，货币化和金融化的过程，不仅仅是中央和国家机关主导的改革与发展的故事，相反，在中国的货币化过程中，通过一系列的财政和金融创新，地方政府和私人利益集团已经成为与中央政府同等强大的塑造力量。我们感兴趣的是，在国家和市场之间的中间层建立各种政治经济混合体的过程。

第八章聚焦于国家资本。它回答的问题是，为什么中国的央企是按照现在的模式来进行管理的。我们解释了国有部门，尤其是中央管理的国有企业（央企）是如何与帝制中国时期和毛泽东时代的国有部门相区别的，以及国家是如何建立各种机制来继续管理国有部门的。我们借此得以证明，尽管当代市场化改革的目的是要从根本上改变毛泽东时代的计划经济，但这并不意味着中国的国有企业会和西方市场体制中的私营企业一样，采用同样的运作方式。
在结论部分，我们总结了本研究的主要发现。我们还强调了中国政治经济中的“制内市场”体制的一些主要的社会和政治影响，尽管这个课题值得单独研究。我们指出了“制内市场”体制中的一些内在矛盾，以及这一体制在当前所面临的挑战。






