正如整本书都在讨论的，我们认为“制内市场”模式是一种在历史中演进的政治经济体制。这一体制源远流长，从汉初法家—儒家之争的古老形式，发展到后来更为成熟的帝制综合体形式。在过去的两个世纪里，它在战争和革命的现代国家构建过程中生存下来，并发展成为当代改革开放后的形态。总的来说，“制内市场”是一种政治经济模式，在这种模式中，市场的基本逻辑在结构上服从于国家的政治命令。它在概念上不同于在现代欧美占据主导地位的“场内国家”模式，也不同于东亚新兴工业经济体的发展模式。
在西方主流经济话语和政策实践中盛行的“场内国家”模式，要求国家严格按照社会契约、产权和法治等市场原则来运作。在政治生活中，这些原则是通过自由选举、多数统治和议会审议的多党制民主来实现的。议会制通过全民投票和利益集团的结合，将选民的政治选择转化为国家行动。在财政方面，国家财政收入主要来自富人和大公司的直接税。在某种意义上，这一制度往往允许资本成为控制或规避国家主权的有效手段，特别是在当前盛行的新自由主义意识形态下。在这种情况下，国家的自主权可能会受到政治和商业精英的组织化利益的严重损害，因为后者可以策略性地主导政策过程，如在当代美国。(1)

与西方“场内国家”模式的国家相比，东亚新兴工业经济体的发展型国家在国家与国民经济行为者之间构建了更紧密的联盟或共同利益。这样的愿景也可以容纳法治和产权，但不一定能容纳全面的自由选择和竞争。在允许自由市场主导国内经济的地方，国家与私营部门的联盟是在全球市场开展竞争的指导原则。这种逻辑在一个稳定的政治核心中最为有效，而这个政治核心具有清晰的意识形态愿景和强大的组织性权力，例如，在多党制或强大的威权主义政权中，只有一个占据主导地位的政党。对于发展型国家来说，同样重要的是根据利益一致的原则，将国家和市场行为者绑定在一起的制度安排，以便使市场行为者在全球舞台上得到国家的充分支持。正如在第一章中所论述的，这种模式在战后的日本很有效，因为政治精英、官僚机构和企业通过像经连会这样的商业机构联盟，与类似于通商产业省这样的中央机构协同工作，促进经济增长。(2)东亚的新兴工业经济体，尤其是所谓的“四小龙”，即韩国、新加坡及中国的台湾和香港地区，也遵循了这种模式。

与“场内国家”模式和发展型国家不同，“制内市场”体制赋予国家对国内市场行为者的绝对主权。这一原则在制度上得到了支持，即国家通过其经济部门（如国有企业、国有银行和地方政府）对工业、金融和土地进行控制，以及对强大的私人行为者进行全面吸纳。在这种安排下，国家拥有必要的资源和机制，使市场成为一种工具而非意识形态权威和政治原则的来源。正如本书所讨论的，虽然“制内市场”模式确实允许市场机制发挥一定作用，但这种模式很难完全采用在西方盛行的重要和基本的资本主义制度，如法治、私有制和产权。因此，虽然“制内市场”模式有利于挖掘市场在调动资源方面的潜力，但在建立以创新为基础的经济发展模式方面却不那么成功。此外，在“制内市场”的条件下，市场化并不必然导致国家的衰落。事实上，正如本书所讨论的，它甚至可以为国家权力的扩张创造有利的条件。

在当代世界，没有任何一个现代国家能够像中国国家那样，以中国共产党的领导为核心，管理如此庞大的市场网络。“制内市场”模式在当代的兴起，产生了许多关键的经济影响。正如本书所讨论的，这种模式从20世纪70年代末开始演变，当时国家全然接受了美国领导的全球化浪潮，并将其动员结构的性质从军事—政治转变为经济。中国的经济转型是当代世界历史上最重要的发展之一。在不到40年的时间里，中国已经从以农村腹地为基础的计划经济，转变为以现代制造业和服务业为主导的充满活力的市场经济。1979—2009年，中国经济以接近10％的惊人速度增长，被称为“中国经济奇迹”，有力地证明了经济改革所释放和构建的强大动力。

然而，“制内市场”在当代中国的兴起也产生了许多社会和政治后果。事实上，“制内市场”的社会和政治后果就算没有恶化，也同样具有深远的影响和破坏性。一方面，虽然现代中国国家已经将其直接影响下的中国社会的部分改造得翻天覆地，但这种模式也暗中标志着旧的帝制经济、社会和国家模式的回归。在本研究的主体部分，我们几乎没有讨论过“制内市场”模式的社会和政治后果。考虑到中国在全球舞台上的崛起，这些显然是重要的话题，但这样的讨论所占的空间将超出本研究的范围和目标。在这最后的总结章里，我们将集中讨论这个问题，并从理论和政策的角度总结出“制内市场”模式的一些社会和政治后果。

# “制内市场”的社会后果

当代中国的社会概念有两个重要的含义，尤其是当它与国家相对时。在官方话语中，“社会”等同于“民间”，即不受国家直接控制的各种社会组织，其中比较重要的成员包括私营企业家。(4)但是在口语中，“社会”通常指的是社会中无组织的，因而有潜在危险的各种要素。它与“江湖”的流行概念相似，意思是“游民的世界”或“草莽的土地”。当代话语中的“国家”往往带有积极和正式的内涵，而“社会”的概念则传达了一种混乱和无序的感觉。这与西方自由主义的公民社会概念相反，但与霍布斯的自然状态很类似。因此，在官方和大众话语中，最真实的中国的社会概念是一个无政府主义的边缘社会，不受国家权力的控制。换句话说，社会是国家权力薄弱甚至退出的领域。

现代的社会话语掩盖了中国国家与社会关系的真相。事实上，中国国家对社会进行直接的组织和管治，已经形成了一种规范。在前现代的中国，正如本书主体部分所简要论述的那样，帝制国家通过其基层组织和财政机构来控制社会，包括户籍制度和对重点行业的垄断。在现代中国，党领导下的国家通过一系列广泛的基础性权力来管控社会，从基层党组织，到户籍制度，再到计划生育。此外，国家通过共青团、工商联、妇联等政府管控的社会团体来组织社会。近期，中国共产党甚至开始在非政府组织中建立自己的基层组织。(5)社会作为一个非国家行为者，只意味着间接的而不是直接的控制。甚至在不受控制的秩序这个意义上，社会也往往带有贬义而非积极的内涵。但是，即使是这种广泛的社会控制制度，也只是前改革时代更加广泛和集中的社会控制制度的残余，后者已经远远超越了对基层组织的控制，深入每一个家庭单位。
从这个角度，我们可以看到中国的市场观和社会概念之间的一个关键的相似性。自治市场只存在于基层，超出了国有企业和财政机构的覆盖范围，而自治“社会”只存在于国家组织和控制的整个社会制度的边缘。随着市场组织和社会组织向更高、更复杂的层次发展，它们不可避免地卷入和介入国家权力这一主导性的组织力量。在中国社会的最高层次上，市场和社会的概念与党领导下国家的意识形态和组织有着千丝万缕的联系，无论是资本主义的市场观念还是社会主义的社会观念。但正如我们在本研究中所讨论的，在国家和市场之间存在着一个巨大的、灰色的中间地带领域，在这个领域里，国家和市场行为者的身份往往是混合的，难以区分。国家和社会之间也有相似的领域，在这些领域里，国家权力为社会提供直接的保护，其形式是国家控制的社会服务部门和国家资助的社会福利，后者中最典型的就是毛泽东时代国家资助的劳保制度与“赤脚医生”。
20世纪90年代以来的市场改革在两个重要方面标志着这种社会秩序的终结。第一，它用更复杂的管控制度取代了更严格的国家控制。在过去的20年里，国家逐渐放弃了以前占据主导地位的直接社会控制模式，减少了它的意识形态和组织控制制度，包括借由户籍制度强加的流动控制这一标志性制度。第二，它还重构了此前的社会保护和社会福利提供的形式。毛泽东时代单位制度下建立的福利国家在改革期间被终止，除了一个小得多的国有部门中的一小部分得以保留——这意味着一些政治精英，如一些公务员和国有企业管理层，仍然享受着缩减的福利制度。(6)现在，国家利用市场来共同主导社会福利的提供。换句话说，在当前的格局中，市场的地位次于国家，而社会则服从于市场和国家。强调这种国家、市场和社会之间的平衡转移的一些社会后果，是非常重要的。
在市场化改革之前，社会和市场都完全是由国家主导的。虽然毛泽东对社会持肯定态度，并试图释放社会自主力量的政治潜力，如在“文化大革命”时期，但他对通过市场进行政治动员就不那么乐观了。然而，这正是改革年代所发生的事情，市场成了有利的动员工具，使社会得以市场化。与19世纪末西方自由主义的兴起不同，这种市场化只服务于国家的权力和“制内市场”体制的重建。与大约一个世纪前欧洲和北美的情况相比，在这种背景下发生的事情在某种程度上更具破坏性，但也更具可塑性。自20世纪90年代中期以来，“制内市场”体制所造成的最严重后果之一，就是不同部门、职业和社会群体之间的收入差距迅速扩大。以数字衡量，多数经济学家估计中国的基尼系数在0.45—0.50之间，远高于0.40的国际红线。(7)这种程度的收入不平等使中国有别于东亚邻国，不平等程度超过日本和韩国等大多数发达国家，以及印度和俄罗斯等发展中国家。

中国作为社会主义国家，坚持不懈地推动以市场为导向的经济增长方式，但在制定一套应对市场发展的社会后果的社会政策方面却相对缓慢。这导致了社会的冲突和抗议，甚至导致了一些社会边缘部门的不稳定。1990—2006年（这是唯一可以获得官方数据的时期），中国的群体性事件从3200起增加到87000起。(11)虽然目前的官方数据缺失，但预计这一数字自那时以来已经大幅增长。此外，近些年来，少数民族地区的暴力已成为中国涉恐事件的主要来源。这在一定程度上是由于少数民族的民族文化无法适应“制内市场”体制带来的强有力的、自上而下的社会经济变化。这些抗争和随之而来的暴力是中国经济崛起引发的社会危机的症状。

这轮社会抗争和动荡更多的是政治上的而非经济上的。抗争和动乱的最危险来源不是那些一无所有的经济和社会阶层，而是受到侵犯的地方社区和边缘化地区的族裔群体。三种类型的社会抗争和动荡尤为突出：反对地方政府强行征用国有城市土地和集体所有的农村土地用于基础设施建设与房地产开发的抗争；针对有可能造成环境恶化的工业项目或工厂的抗争；暴力抗议甚至是一些边缘地区少数民族极少数人所从事的恐怖袭击。所有这些抗争都直接与不停地调动资源和缺乏充分的社会保护有关。(12)

# “制内市场”与中国政治体制
中国经济与政体之间的关系一直是争论不休的话题。中国经济体制的历史发展没有取得重大突破，这就引出了另一个同样重要的问题：为什么中国不能发展出西方的那种政治体制或现代国家？中国的朝代更迭频繁，但变化模式基本一致：每一次朝代更迭大多是由农民起义引发的，新的王朝政权在没有任何结构变化的情况下建立。人们当然可以把这个问题与20世纪关于“东方专制主义”的辩论联系起来。卡尔·马克思关注社会经济基础，并将高度中央集权国家的产生归因于他所称的“亚细亚生产方式”。(14)相比之下，马克斯·韦伯倾向于强调导致这种制度的政治因素，他称中国（还有印度）是一个“水利官僚制国家”。(15)卡尔·魏特夫分析了灌溉工程在亚洲的作用、维护灌溉工程所需的官僚结构以及它们对社会的影响。在他看来，像中国这样的亚洲社会严重依赖大型灌溉工程的建设；为了成功地做到这一点，国家不得不组织广大民众进行强迫劳动。这就需要一个庞大而复杂的官僚机构，由能干和有文化的官员组成。这种结构具有独特的地位，可以粉碎民间社会和任何其他能够动员起来反对国家的力量。这样的国家必然是专制的、强大的、稳定的、富有的。(16)

关于为什么以及如何建立和发展这个高度中央集权的制度（水利社会），至今在中国仍是颇具争论的话题。(17)迄今为止，也还没有令人满意的答案。事实上，关于“水利社会”这个命题，我们可以提出许多问题。如果我们关注国家实际上做了什么，我们可以质疑大规模的基础设施建设（如灌溉工程）是否是中国高度中央集权制度的主要原因，或者这种中央集权制度是否仅仅是国家对中国地理环境做出反应的结果。但是，如果我们转换到观念因素，我们就可以探讨这种中央集权制度是否主观地建立在中国的经济哲学基础之上——这种哲学从规范上证明了国家与市场、国家与社会之间的关系。当然，我们也可以问，这种高度中央集权的制度是否是中国自然地理环境和中国统治者哲学互动的结果。我们认为，历史对未来的探索永远是开放的。

“水利社会”命题可以延伸到当代。如果按照马克思的观点，经济是基础，政治是上层建筑，那么经济的变化必然会导致政治的变化。在当代中国，情况却似乎并非如此。许多学者仍然在努力回答一个问题：为什么近代以来快速的社会经济转型没有导致中国的政治转型？事实上，研究当代中国的学者们又提出了一个古老而重要的问题：中国古代的“水利社会”命题今天还会自我重复吗？还是中国能够避免这一历史铁律？

当中国在20世纪70年代末开始实行改革开放政策时，国内外许多人都认为，这项新政策将使中国走向经济自由化和政治民主化，与西方进行大融合。人们还认为，与市场经济和民主政体一起出现的，还有一个更美好的社会，一个富裕和平等的社会。然而，经过40年的改革开放，中国并没有成为许多人所期望的那种国家；相反，它已经演化成了一种不为世界所知的不寻常的事物。正如本书所讨论的，许多在西方发生的经济与政治之间的联系，在中国却并没有发生。相反，中国的经历与西方的截然不同。经济奇迹与许多“意料之外”的后果相关。在经济领域，不断增长的市场经济并没有削弱国家相对于市场的权力；相反，国家通过经济转型增强了自身的权力。在政治上，尽管市场经济得到了发展，但中国的体制仍然是高度威权主义的。事实上，在官方话语中，中国仍然是一个社会主义国家。在社会层面，市场经济确实导致了中国内部的多元化和不均衡，但社会分化和不平等的程度出人意料地高。所有这些问题的答案，都可以部分地从中国市场经济与其政治体制之间的联系中找到。

当然，西方人眼中的“有中国特色的资本主义”并没有带来战后西方和日本在现代化进程中出现的法治、民主等预期后果。在西方历史上，法治和民主都与资本主义的兴起密切相关。米尔顿·弗里德曼和弗里德里希·哈耶克等自由主义经济学家认为，经济自由是公民自由和政治自由产生与持续的必要条件。自由主义经济学家认为，经济自由只能在市场经济中实现，特别是自由市场经济。此外，他们还认为，通过价格机制和私有产权，在市场正常运作的经济中可以实现充分的经济自由。对这些思想家来说，经济自由度越高，一个社会享有的公民自由和政治自由就越多。弗里德曼认为：“经济自由是政治自由的必要条件。让人们在没有强制或中央指令的情况下相互合作，会减少政治权力的行使范围。”(18)

因此，我们不难理解，为什么仅依靠中国特色的市场经济，并没有、也不会给中国带来民主化。许多政治学家做了很大的努力来探究，为什么中国市场经济的发展没有导致政治民主。高敏（Mary Gallagher）发现，中国的经济自由化和民主化之间并没有明显的关系。尽管中国的市场改革和与全球资本主义的进一步融合带来了前所未有的经济增长与社会变革，但中国依然得以在没有民主化的情况下成功地实现经济自由化。(19)尽管私有制和私营企业家在世界其他地区的政治自由化与民主化中发挥了重要作用，但同样的情况并没有发生在中国。蔡欣怡（Kellee S. Tsai）在对中国私营部门的研究中，反驳了私有化会导致民主化的假设，并表示相信中国企业家不会鼓动民主化。(20)事实上，许多其他学者已经展示了中国的政权是如何成功地吸纳企业家的，无论他们是“红色资本家”还是私营资本家。在对中国共产党的广泛研究中，狄忠蒲（Bruce J. Dickson）挑战了西方学界的传统观念，即经济发展正在催生中国的政治变革，或者中国的私营企业家正在帮助推动民主化。相反，狄忠蒲认为，他们已经成为执政的中国共产党的合作伙伴，一方面促进经济增长，同时保持政治现状。事实可能会证明，中国企业家并不是变革的潜在推动者，而是中国共产党议程的关键支持者。狄忠蒲阐明了中国共产党将私营企业家纳入政治体制的战略，还阐明了中国共产党和私营部门的共同利益、个人关系和共同观念是如何创造出一种“裙带共产主义”形式的。(21)
这个术语显然起源于“裙带资本主义”。“裙带资本主义”被用来描述这样一种经济体，在这种经济体中，商业的成功取决于商人和政府官员之间的密切关系。它可以表现为在分配法律许可、政府津贴、特别税收减免或其他形式的国家干预方面的偏袒。“裙带资本主义”被广泛用于解释东亚新兴工业经济体的政治经济体制。(22)中国国内的经济学家，如吴敬琏，也运用这一概念来探讨经济改革的许多负面后果。(23)然而，如果“裙带资本主义”或“裙带共产主义”的概念意味着政府与商业之间的密切联系，那么它们就无法解释中国的政治发展。在东亚，许多被描述为“裙带资本主义”的经济体，如日本、韩国和中国台湾地区，也是民主政体，但政府和商业之间的密切关系并没有阻止民主化的发生。中国存在某种形式的“裙带资本主义”，但人们需要解释，为什么它的表现与其他东亚经济体不同。

我们在本研究中的发现，当然支持这些不断增长的关于市场经济和政治体制之间关系的文献。我们已经证明，中国政府有能力利用资本主义来促进经济增长，同时“消化”其带来的政治后果。然而，通过指出中国市场体制的层级结构，即三层市场，我们为这些文献增添了新的价值。我们认为，这种市场层级结构使中国政府有能力容纳市场，同时保持对市场的控制。然而，“制内市场”体制中的国家、市场和社会之间的根本矛盾依然存在。2008年9月23日，温家宝总理接受了美国有线电视新闻网（CNN）记者法里德·扎卡里亚（Fareed Zakaria）的采访。在回答扎卡里亚有关市场和社会主义的问题时，温家宝说：
>完善经济政策制定，就是要在政府的宏观调控指导下，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用。过去30年，我们有一个重要的经验，就是要让“看得见的手”和“看不见的手”都充分发挥调节市场的作用。如果你熟悉亚当·斯密的经典著作，你就会知道他有两部著名的著作，一本是《国富论》，另一本是《道德情操论》。《国富论》更多地涉及市场力量这只看不见的手，另一本书是关于社会公平和正义的。如果一个国家的大部分财富集中在少数人手中，那么这个国家就很难实现和谐与稳定。

温家宝在这里谈到了两个行为者，市场和政府，或者说金钱和权力。在金钱和权力的这个等式中，社会并不重要。然而，在同一场采访中，温家宝还提到他对斯多葛派哲学家马可·奥勒留（Marcus Aurelius）《沉思录》的深刻印象，并问道：“那些曾经伟大的人在哪里？他们都走了，只留下一个故事，甚至半个故事。只有人能创造历史，书写历史。”(24)监管还是灭亡。这是我们可以从2008年美国的全球金融危机中吸取的教训。问题是谁来监管谁。尽管政府可以监管市场，但是两者也可以互惠互利。如果是这样，那么就没有道德或社会正义了。没有人能管制金钱，也没有人能管制权力。如果我们援引温家宝对《沉思录》的论述，我们可以得出这样的结论：只有社会才能规制金钱和权力，只有把社会纳入这个等式，才能实现社会正义。问题是，社会如何才能被赋予控制金钱和权力的权力？这显然是一个政治问题。
这是中国在未来几十年必须回答的政治问题。目前，在这个三角关系中，社会方面的力量还太弱，无法建立起一个稳定的秩序。市场化改革使国家和市场主导社会成为可能。这种安排最大限度地提高了现代国家和市场动员社会资源的能力，同时使中国社会的自治秩序变得非常脆弱。中国目前由收入不平等、社会抗议和环境恶化所引发的社会危机是社会相对弱化的最好指标。在最近一波向外的全球移民潮中，中国中产阶级专业人士和企业家大量流失，他们发现，尽管国内有着增长潜力和就业机会，但生活在其中的吸引力在减弱，这进一步加剧了社会的弱势地位。(25)通过进一步削弱中产阶级，原本能够对抗扭曲的市场化所带来弊端的社会政策改革只能被继续推迟。

# 全球背景下的“制内市场”体制

1980—2013年，中国的出口以惊人的年均15.6％的速度增长，其中大部分是商品出口，从重型机械到耐用消费品。与此同时，中国的制造业增加值也以类似的速度增长了15.1％。(30)在大约30年的时间里，中国从一个封闭的、半工业化和半农业的经济体发展成为世界工厂，这依靠的是市场化，但最重要的是，中国还能进入新开放的全球市场。中央和地方政府努力促进制造业的发展，包括努力使关键生产要素保持在有竞争力的价格，从土地和劳动力的低成本到免税和出口补贴，以及不严格执行环境保护和知识产权保护政策，这些举措都维持了这种增长模式。正如在第六章和第七章中所讨论的，这些工作主要由地方政府开展，它们分享了GDP、工业产出、就业和财政收入短期增长的大部分好处。但同样的模式也有利于可以利用中国廉价要素价格的全球企业家，以及享受中国廉价出口产品的外国消费者。

但是，这种利益一致也会对收入分配产生重要影响。创造工业能力的全面努力并没有得到消费和家庭平均收入相应增长的支持。事实上，尽管中国经济在1992—2008年进入了增长最快的阶段，但家庭收入占GDP的比重从67％降至58％，消费占GDP的比重从48％降至35％。(31)这一相对消费水平不仅与发达经济体70％—80％的水平形成了鲜明的对比，也与印度和俄罗斯等发展中国家50％—60％的水平形成了不利的对比。换句话说，许多增长的成果并没有分配到普通家庭。我们分析了“制内市场”体制是如何在中国社会造成收入不平等的。在收入不平等和消费受到抑制的双重影响下，加之考虑到中国经济的增长规模，中国中下阶层的受益是相对较少的。尽管2013年中国人均GDP增长到7000美元左右，但即便是在上海，家庭平均年收入也只有4700美元，其他地方则还要低得多。(32)

自20世纪90年代中期以来，家庭收入和消费相对于GDP和贸易的缓慢增长，对中国经济产生了长期负面的结构性影响。一方面，它造成了一种恶性循环，因为收入和消费的减少导致国内需求的减少，那么为了创造足够的增长和就业，就进一步需要世界市场。同样的增长模式只会导致同样的自我循环的收入分配结构。这就是1994—2008年全球金融危机爆发期间的增长模式。此后，中国发现自己陷入了一个更严重的困境。为了应对危机后中国出口长期需求的骤降，国家决定推出4万亿元的刺激计划，主要集中在基础设施投资上。尽管这一及时的干预在几年时间里挽救了经济增长，但中国经济目前还承受着货币超发和沉重债务水平的负担，而且近年来经济增长率也在大幅下降。

但近年来，随着贸易增长的停滞，以美国为中心的“场内国家”模式已经不能完全容纳“制内市场”的工业能力。造成这种结构性失衡的原因有两个。第一，旧的全球失衡体系变得不可持续。在2008年全球金融危机爆发10多年后，欧洲和北美的发达经济体仍在努力恢复其旧有的消费模式。近年来出现的非常规增长，在很大程度上是基于量化宽松和低利率，但这两种措施很快就会失灵。随着全球需求的放缓，中国将无法再指望这个外部的增长引擎。此外，随着中国面临劳动力供应减少和土地耗竭等资源约束，要素价格的大幅上涨也将终结出口驱动型增长。(33)
第二，同样重要的是，中国惊人的经济增长导致了中国国家的扩张，包括财政和地缘政治影响力的扩张，而非促进一个充满活力的市民社会的发展。“制内市场”体制中固有的经济发展动员方式与全球资本主义的逻辑很好地配合起来，使其能够在没有出现社会和政治力量相互对抗的情况下，满足其利润动机。最终，中国模式自身的现代化政治体制将会继续演进，甚至演化成为一个影响力深远的地缘政治体制。对美国而言，这不仅意味着经济优势的丧失，还意味着地缘政治利益和意识形态主导地位的丧失。

中国经济和世界经济正处于一个关键的转折点。在危机迫近的背景下，中国“制内市场”体制中的社会、市场和国家之间的国内再平衡具有全球意义。一个更强大、受到更好保护的社会将能够增强国内的需求，培育一个更强大的市民社会。如果社会与国家之间、社会与市场之间的平衡能够向社会倾斜，那么“制内市场”体制就会变得更加稳定和可持续。“制内市场”体制将失去一些能力，但人们将不会再看到动员型国家和无情的市场化的激进发展。随着社会相对于市场和国家的崛起，中国的体制也将在公民权利方面接近全球标准。这将是解决中国自身危机和中美之间任何全球性冲突的最好办法。








# 译后
中国经济的“结构性改革”议题是中国经济学界长期以来讨论的热门话题，与此同时，美国在中美贸易战中也对中国提出了所谓的“结构性改革”的不合理要求。那么，什么是中国真正需要的“结构性改革”？这就首先需要搞清楚中国的经济结构是什么，这样的结构又存在什么样的问题。在分析了中国三层资本、三层市场结构中的国家—市场的互动关系后，郑永年教授认为，必须清楚地认识到国有企业和民营企业之间的结构应当是怎么样的，这是中国经济结构中的核心问题。无论是美国（和西方）所要求的中国经济结构性改革，还是中国努力推行的结构性改革，民营企业都是重中之重。

郑永年教授还指出，结构性问题首先是国有企业与民营企业的空间分布问题。当前，三层资本中，国有资本占的空间太大，未来的经济改革中，国企要让渡更多空间给民营企业。(9)郑永年教授分析道，除了少数省份两者的分布比较合理外，在大多数省份里，国有企业占据的空间仍然过大。那些分布比较合理的省份，往往呈现出“国强民也强”的局面。多数省份（尤其是东北）的国有企业仍然占据了过多、过大的空间，民营资本没有足够的空间，既难以进入，更难以生存；结果国有资本什么都做，什么都做不好，导致“国弱民弱”。如果这些省份的国有企业不能让渡更多的空间给民营企业，这种“双弱”的局面会一直持续下去。

其次是国有资本去哪里的问题，这个问题更加重要。当前国有企业“管资本”思路的核心在于，不管国有资本去哪里，只要资本在增值就可以了。在这个思路的指引下，今天的国有企业犹如美国华尔街的风投资本，哪里有利可图就去哪里，造成与民争利的情况。这几年国有企业改革反而造成国进民退，就是因为这个原因。最后会导致两种结果，要么就是国有资产流失，要么就是国有企业吞并民营企业。再次是政府如何在经济结构中保持竞争中性的问题。如果同一个领域既有国有企业又有民营企业的话，竞争中立就永远实现不了。郑永年教授认为，有些领域就应以国有企业为主导，有些领域就应以民营企业为主导。但是以国有企业为主导的这些领域，要让多个国有企业参与进来，开展竞争，国有企业之间并非不可以竞争。民营企业占主导地位的领域，也要让多个民营企业参与竞争。因此，在市场竞争问题上，不仅要讨论国有企业的反垄断，还要讨论民营企业的反垄断。一旦垄断产生，就会阻碍开放经济体的形成。
最后是为中小企业服务的金融机构的问题。郑永年教授分析指出，中国大型国有银行的服务对象天经地义是大型国有企业，它们没有任何动机为中小型企业服务。如果通过行政或政治方式迫使它们服务中小型企业，既不符合经济规律，也不可持续。在很多年里，这些银行在服务中小型企业方面只是象征性的。因此，中小型企业的发展需要金融系统的结构性改革，即设立大量意在服务中小型企业的中小型银行（无论是国有还是民营）。

## 保卫社会：中国体制可持续发展的保障
《制内市场》是一部分析中国国家—市场之间关系的著作，这种分析的最终目的落脚在“保卫社会”上。可以说，对“制内市场”的分析和概念化，正是为“保卫社会”提供一个理论基础。在历次危机中，无论是自然的还是人为的，社会都是一个很容易被权力和市场牺牲的弱势角色。这就是为什么本书在最后的总结章里花了大量篇幅来探讨社会在“制内市场”中的角色，以及它与“制内市场”的关系，并再次重申了郑永年教授长期以来对“保卫社会”的呼吁。

“保卫社会”是郑永年教授学术研究的价值底色，他一直都是社会改革坚定的支持者和拥护者，在其出版的中文著作中，聚焦社会保护、社会改革议题的就有4本。(10)其中，以《保卫社会》为名的著作是“郑永年看中国”系列丛书中唯一修订再版的书，既可见作者对其的重视，也可见市场对此书的接纳。“保卫社会”这一借用自福柯的概念(11)，也在郑永年教授的各类著作中呈现出了更多中国情怀。他认为，最弱的社会，一旦失去了生存权，就会暴力化，因为在人类历史上，暴力永远是社会自我保护的重要手段。(12)而“保卫社会”，进行以社会改革为主的整体性改革，既是为还债，也是为未来中国的经济增长和政治改革奠定制度基础。(13)

郑永年教授有关“保卫社会”的主要观点可以概括成以下几类。第一，中国的改革是先经济改革，进而社会改革，最后才能走向政治改革。这种改革“三步走”的策略，并非一个价值判断，而是对中国改革的客观逻辑的基本观察，而且从国际经验看，也是“最优实践”。(14)只有通过社会改革解决经济改革带来的负面后果，经济改革的成果才能巩固下来，并进一步为未来经济的增长奠定新的制度基础。同样，以社会改革促生庞大的支持政府的中产阶级，才能有政治改革的社会稳定前提。(15)第二，以“GDP主义”为代表的新自由主义经济发展理念正在摧毁中国社会秩序的基础，由于社会在面对市场和资本的强势冲击下缺乏保护，由此产生的负面效应正在进一步拉大社会不同区域、不同阶层之间的贫富分化，导致社会道德基础丧失，消费社会难以形成，社会戾气滋长，社会暴力因素增加，财富和知识不断外逃。(16)第三，保卫社会就是要在国家、市场与社会之间的三角关系中做大做强社会，使之能够平衡另外两者的力量。政府要向社会分权，在建设“大社会”和“强社会”的同时，也建设一个“好社会”。(17)为此，中国必须建设和健全坚实的社会政策来保卫社会。

此外，郑永年教授最近有关社会保护的观点认为，除了优化社会政策外，中国社会改革最应该关注三个群体，即知识分子、年轻人、中产阶级。知识分子作为社会中的高知人群，应当立足于当下的中国社会实践，为中国的社会改革提供发展方案；年轻人是任何一个社会发展的动力源泉之所在，没有年轻人的努力奋斗和不断创新，中国的社会改革不可能有长足的动力；中产阶级是维持一个社会稳定的最重要的结构性因素，中产阶级的规模和状态直接决定了社会的稳定状态。然而，在当下的中国，这三大群体的现状都令人担忧。因此，在中国的社会改革中，如何改变知识分子的现状、匡正定位，形成中国自己的知识体系和话语；如何为年轻人创造机会，发动年轻人的力量为中国的发展提供动力；如何让中产阶级获得更强的安全感，扩大中产阶级的规模，使得中国社会改革的基础更加稳固：这些问题并非这三大群体能够自己内部解决的，而需要政府的重视和投入。社会改革和社会制度的建设已经刻不容缓，中国如果要取得进一步的发展，必须改革，也必然要通过改革来重建社会。(18)
