凯恩斯认为，解决大萧条的良方，是通过两种方法的某种组合来刺激经济：重新调整利率（货币政策）和政府对基础设施的投资（财政政策）。通过降低央行给商业银行的贷款利率，政府向商业银行发出了一个信号，即它们也应该为客户提供同样的服务。政府对基础设施的投资，通过创造商业机会、就业和需求以及扭转经济失衡的影响，将政府收入注入经济。

我们不想详细讨论关于中国经济增长动力的政策辩论，因为本书试图解释的是中国的政治经济体制是如何运作的，而不是中国是如何实现经济增长的。但在现阶段，我们确实需要指出中国政治经济体制与凯恩斯主义的区别。尽管凯恩斯主义和中国的政策之间具有迷惑性很强的相似之处，但两者之间存在着重大的结构性差异。在凯恩斯主义中，国家扩大了它在经济中的作用，但没有取代市场。尽管在应对经济问题上，凯恩斯主义赋予了国家主要的作用，但市场体制仍然是经济的主要行为者。从这个意义上说，凯恩斯主义是对西方主流经济学的补充。与此相反，在中国的“制内市场”政治经济体制中，尽管市场也存在，但它必须服从国家，并在国家规定的范围内运行。在后面的章节中，我们将会看到，用凯恩斯主义来形容这个体制是很有误导性的。政府投资不仅仅是为了促进经济增长或应对经济危机，更重要的是要增强政府调控和制约市场的能力。

由此，我们可以提出两个重要的问题。第一，中国中央集权的合理性何在？第二，国家和经济之间的关系是什么？在前工业时代的欧洲，国家的分权结构以及国家与经济、教会和市民（公民社会的原型）的分离，受到现代欧洲国家形成时的历史环境的制约。正如在第一章里所论述的，18世纪末和19世纪发展起来的古典经济学，不仅是当时国家和经济之间关系的反映，而且也是对这种关系从规范角度进行的辩护。在中国也是如此，虽然国家的中央集权结构是受历史环境制约的，但以儒家思想为核心的政治哲学也为这种结构辩护。在中国，政府的责任是这种辩护的核心。在政府责任的框架内，国家和经济之间的关系是具有正当性的。经济只被看作是国家的一部分，也就是政府社会责任的一个方面。

# 生产与分配
中国古典经济思想中的首要概念是生产和分配。战国时期，各国为了获得大国地位，提出了不同的经济发展模式。决策者和学者们能够观察到这些模式之间的差异及其实际效果。在这一时期，形成了两大学派，即法家学派和儒家学派。前者在许多占支配地位的国家（尤其是秦国）的宫廷中占据着统治地位；后者由儒生所代表，仍然在宫廷之外。(18)在法家学派中，有两个分支：以《商君书》为代表的农业分支，强调农业的重要性；以《管子》的某些部分为代表的分支更重视商业，特别是货币和粮食贸易。法家鼓励商品消费，将其作为一种财富分配和保持经济活跃的方式。中国历史学家杨联陞在《管子》《盐铁论》和《荀子》中发现了这种积极国家观的证据，并说明了这种经济原则是如何提出的。按照这一原则，奢侈品的消费、商品的流通、丧葬的奢侈，都将使就业更加充分，富人的奢侈风尚将为穷人提供工作和生活。这一原则也为消费提供了经济上的正当性。(19)
以墨翟为代表的另一学派也强调生产，但此处的生产概念与消费相联系。对这一学派来说，受到管制的消费同样意味着生产。因此，该学派的学者们攻击不受管制的消费，如举行葬礼仪式、演奏音乐和发动侵略战争。对这一学派来说，沉溺于奢侈，是贫穷的政府和社会不平衡的标志。它坚持的理论是，通过生产必需品和排除奢侈品，一个国家的生产力将会提高。这一学派在历史上并没有太大的影响，部分原因是其思想的宗教性，部分原因是在现实中减少人们的消费是不可行的。
相比之下，儒家经济学者强调分配。这一学派的关键词是“平等”，或者说“均”。孔子说：“有国有家者，不患贫而患不均。”(20)这一观念强调的是分配问题。儒家学派也考虑生产和消费的问题。儒家经典著作《大学》里说：“生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。”(21)

# 帝制国家、家庭和市场
尽管我们已经很好地注意到了讨论泛化的危险，但是对中国政治经济史进行全面的研究，难免会出现一些一般性的概括。早期的文献对中国历史采取了系统和理论的研究路径。有些研究中国帝制时期的学者，将2000年的朝代周期描述为一个超稳定的社会体制。(3)但是近期的研究已经揭示了该体制的显著可变性，以及随着时间的推移而发生的重大制度演变。以帝制中国的总体财政规划为例，2000多年来的组织实验包括了许多不同的模式：从秦国的高度集权、多层次的财政国家，到后来短命的秦朝；汉初的自由放任制度；汉武帝时期的军事—经济国家主义（如第二章所述）；西汉末的乌托邦国家主义；从西汉末到北朝的封建模式；从北朝到中唐的家庭本位市场模式；从宋朝的改革时期到元朝的高度商业化模式；明初家庭本位的原始计划经济体制的复兴；以及最后的晚期帝制时期的标准模式，即一个小规模国家和一个充满活力的、由国家进行控制的市场共存。当代中国的计划经济和市场经济很容易找到前身，特别是在帝制晚期。在探讨其变种形式之前，我们将从国家—市场关系的角度，对帝制时期政治经济的持久特征做一些观察。

对于帝制中国来说，管理和维持一个平衡的经济从来都不是一件容易的事，因为它的基本参数——人口、生态及其外部威胁——都在不断变化。从动态的角度看，国家机构的行为者与社会力量之间权力平衡的转移，以及它们之间混乱和纠缠的关系，往往会扰乱国家和市场之间的平衡，从而破坏现有的社会经济秩序。造成这一困难的部分原因在于，由于国家在这些领域只有有限的资源，因而管理一个庞大的前现代国家受到技术和组织上的限制。(5)更重要的是，帝制中国的政治经济也存在着固有的结构性矛盾，这在很大程度上源于皇权在概念和结构上的单一性权力，与在其统治下的地方和社会利益的多样性之间的根本矛盾。帝国兴衰轮回的背后正是这种基本矛盾。通常在经历了一段时期的增长和停滞之后，帝制国家的组织能力，或其“平天下”的能力，不可避免地会下降，尤其是在财政能力方面。最终，正如我们所看到的那样，这种循环模式在19世纪走向终结，因为小规模的国家和非资本主义市场相互制约的模式，最终未能经受住现代殖民帝国的挑战。在国家—市场动态方面，国家主导与家庭和地方市场自治之间的相互作用，以及在常态和非常态之间的周期性变化，突出了这种矛盾。我们在本章中将阐明，帝制中国政治经济的演变是一个漫长的过程，朝着一个制度性安排的纽带发展，以便更好地适应并最终解决其许多固有矛盾。
虽然皇帝是家天下的最高统治者，名义上控制着帝国所有的经济活动，但皇帝和他的家庭不可能直接负责经济管理。为了使不可能的事情成为可能，皇帝和帝制政府在统治的疆域内，有效地使用了多层代理人。由于皇权对经济的掌控是完整和不可剥夺的，因此财政代理人也在他们自己特定的领域内继承了专制权力和经济财政特权。这些代理人包括了大多数的地方官僚、基层的税务代理人和其他皇室代表，他们共同构成了帝制国家与其税基之间的中间人，他们具有自己特定的利益。考虑到帝国的规模和财政组织的复杂性，控制和约束这些代理人就成了一项极其艰巨的任务。在财政管理方面，皇帝可以在国家和地方之间选择经济管理的社会代理人，特别是在基层，以应对家庭单位。尽管制度成本高昂、效率低下，但国家代理人的部署和帝国官僚体系的扩张，意味着国家对社会的高度渗透和控制，以及国家能力的提升。另一种选择是，国家可以将财政服务委托给当地家族，并利用一种隐性的包税制吸纳当地的经济精英，但这将意味着失去控制，并与当地精英有效地分享财政权力。

皇帝、财政代理人和庞大的税基之间的互动，构成了帝制国家财政生活的核心动力。原则上，帝制国家必须通过其财政代理人建立一个多层次的组织依附体系，以便让私人家庭在公共产品上依附于皇帝，并反过来接受他的统治。为了分析的方便，我们假设帝制中国的财政制度就是一个三层同心圈的结构，皇室位于核心层，中间层是各种税务代理人，最外层是形成组织性依附的数千万登记在册的家庭（图3.1）。此外，总有一些在国家有效控制之外运作的经济生活领域，因为强大的经济和社会精英合法或非法地主导了当地经济并攫取了盈余。最典型的情况是，农民家庭经常出售他们的土地，从拥有免税或逃税手段的地主那里承租土地，从而导致了帝制国家收入的重大损失。此外，由于帝国疆域的庞大规模，政治经济始终具有中央—地方的维度，因为上级单位对下级单位总是拥有强制手段，而下级单位对上级单位总是拥有信息优势手段。这种情况在今天的中国依然存在。

帝国的制度一旦建立起来，就具有了巨大的惯性。除了少数例外，皇帝不能重组已登记在册的家庭部门。然而，他可以通过改变税收制度和财政代理人的组织来影响家庭结构，诱导某些行为与市场或家庭生产模式相辅相成。由于这些措施相当于盈余的再分配，特别是将盈余从财政代理人分配到基层和皇帝，因此它们面临着来自代理人的强大阻力。历史上确实有很多改革财政代理人制度的实验，其主要目的是建立皇室对家庭部门的直接有效控制，包括施行一些与现代计划经济有着惊人相似的改革计划。(13)

尽管税收制度历经沧桑，支出结构却具有显著的历史延续性。在大多数朝代，帝制国家的大部分预算都用于维持庞大的常备军，以保卫边境和维持国内和平。开支中另一个主要的固定项目，是为皇室和世袭精英提供饮食，以及支付公务员（主要是文官）的工资和津贴。其他部分的收入必须用于建设和维护物质与制度基础设施，如粮仓制度、皇家邮政服务、河流控制设施、大运河体系和皇家建筑项目。在自然灾害和外国入侵时期，还必须扩大经常性财政收入，并配合应急基金，以提供救灾和军事开支。(15)帝制政府所面临的财政问题，比仅仅平衡财政收支要复杂得多。其他需要考虑的事项，包括财政代理人的代理成本，以及因国家垄断和贸易控制等财政安排的限制而产生的效率成本。这一无形的部分，可能在帝国实际的资源开采和运营成本中占据更大的份额。这在本质上是由财政制度的结构和战略决定的。例如，严格的等级制度和高度自律的代理人制度，可能导致收入下降和更严的社会控制。相反，一个以收入最大化、市场为导向的制度，可能不得不与自我膨胀的财政代理人分享大部分收入，并面临失去控制的风险。一个平衡得当的方法，必须在控制市场和国家代理人这两者之间做出妥协。

# 帝制时期政治经济的常态与非常态









