#投资 

# 西方的国家与市场

在新古典主义思想家看来，经济学主要是指追求个人效用和利润最大化目标的私人交易行为，国家则是排在第二位的主体，负责确保市场按照社会的利益来有序运作。(6)同样，他们试图将经济学建立在一个抽象的理性经济人假设基础之上，这在中国的经济思想中几乎没有相应的参照物，因为中国的经济思想总是把人的行为概念化为关系行为和道德行为。与亚当·斯密的信念一样，阿尔弗雷德·马歇尔的理论在20世纪初的中国也几乎没有引起反响。

公民社会概念中隐含的观念是，只有市场经济才能确保契约型团体具有足够的灵活性和适应性来创造公民社会。在规范层面，古典经济学家和政治哲学家都更喜欢自发的社会秩序，而非由国家计划或强加的秩序。

这一思路在亚当·斯密的著作中已经很明显了，他认为现代文明社会的兴起，是逐利行为的结果，而非政治进程或公共当局已知并制订的任何计划的结果。对斯密而言，从“人类的野蛮状态”到文明社会的过渡，是资本主义的历史性工作。然而，这也是许多纯粹出于私人动机而采取的行动所导致的意外后果。后来，卡尔·马克思进一步阐述了这一思想，描述了生产方式、社会关系和生活方式发生划时代变化的过程，并认为这些过程都是追求私利的意外结果。马克思的唯物史观特别有力地表明，政治和公共权威的决定，要服从社会内部释放和运作的不可阻挡的内在力量。

在马克思主义看来，市场经济与其说是一般意义上的个人福利最大化的机制，不如说它是促进资本家占有剩余价值和进行资本原始积累的一种手段。作为一种社会制度，市场是有意义的，因为它使资本财富的自我膨胀和私人积累成为可能。如果说，从古典学派到当代新自由主义学派的经济学家都试图考虑生产侧的问题，那么马克思主义学派则提出了另一组重要问题来挑战这一主流关注点：制度公平吗？谁从资本主义生产过程中受益？谁在不平等交换过程中蒙受了损失？

从希腊时代的“家庭”与“政体”的区分开始，对于从古典主义到当代新自由主义的经济学家来说，市场是中性的、非政治性的；而对马克思主义经济学家来说，市场是政治性的。马克思主义关于谁从事经济活动和谁经营市场的问题非常重要，它在市场过程中引入了一个政治维度。事实上，正如我们将在之后的第二章里所讨论的，在中国政治经济学的传统中，一个始终重要的问题是：谁在操纵市场——国家还是个人？这个问题在当代中国仍然很重要，因为以国家代理人为行为体的国有部门和以个人为行为体的私营部门之间的斗争，很大程度上主导了经济领域。

# 市场体制和资本主义
从古典理论到当代新自由主义，经济学家们通常在分析的时候把经济从政治里剥离出来。但是在现实世界中，经济和政治是共存的，它们都是一个特定社会的组成部分。资本主义不仅是一种经济秩序，而且也是一种社会秩序和政治秩序。经济学家在建构市场理论时，不可避免地要将市场领域与政治和社会剥离开来；然而，这并不意味着两者在现实中是可分离的。因此，在讨论市场体制和资本主义时，我们必须知道它们是以抽象的方式还是以实际的方式被理解。

事实上，经济学家在建构他们的理论时，往往抽象地看待市场和资本主义。在经济学文献中，市场通常被定义为各种不同的体制、机制、程序、社会关系和基础设施中的任意一种，个人贸易、商品和服务凭借市场进行交换，构成了经济的一部分。简而言之，这是一种允许买卖双方交换物品的安排。(14)市场上有两种角色：买方和卖方。从概念上说，市场是一种允许买卖双方交换任何类型的商品、服务和信息的结构。交易的定义是用商品或服务来换取货币。市场参与者包括所有影响商品价格的买方和卖方。围绕这一基本思路，形成了关于市场供求基本力量的各种理论和模型。市场促进了贸易，使社会中的资源得以分配和配置。它允许对任何可交易的物品进行评估和定价。市场是自发产生的，或者是通过人为的互动有意构建起来的，以促进服务和商品权利的交换。在这个抽象的层面上，“市场”一词一般有两种用法。第一，它表示一种抽象的机制，供求借此机制达到平衡，促成交易。此处所提及的市场，反映了普通的经历以及交易发生的地点、过程和机制。(15)第二，市场常常被用来象征一个完整的、无所不包的、有凝聚力的资本主义经济。

市场不是社会中唯一的建构性力量。按照自由放任原则运行的市场被称为自由市场，“自由”意指政府没有试图通过税收、补贴、最低工资、价格上限等方式进行干预。市场价格可能会被拥有垄断地位的一家或多家卖方、买方所扭曲。这种价格扭曲会对市场参与者的福利产生不利影响，降低市场结果的效率。此外，买方的组织能力或议价能力，也影响着市场的运行。在这种情况下，即便市场通过价格谈判达到了均衡，也仍然不能达到预期的结果，因为双方都面临着市场失灵的状态。

当经济学家们想到市场时，他们常常把它与资本主义联系在一起。他们的兴趣在于，资本在市场中的运作如何导致了资本主义，并且他们已经提出了市场和资本之间的不同形式的关系。但是，当考虑到“资本主义”这个术语时，它的含义往往变得模棱两可。事实上，许多经济史学家都避免使用“资本主义”一词。如果市场是抽象的，资本主义可能就更加抽象了。经济学家通常不得不使用不同的术语，用于描述不同形式的资本主义，如重商主义、自由市场资本主义、社会市场经济、国家资本主义、统合资本主义（corporate capitalism），等等。在中国也是如此。尽管西方学术界用“资本主义”一词来描述改革年代的中国，但在中国内部，则是使用了“社会主义市场经济”一词，而不是“资本主义”一词来指称在改革年代中发展起来的政治经济体制。

市场是资本主义的一部分，但并非全部，两者之间的差异很大。从根本上说，市场是一种组织生产和分配的手段，而资本主义则是一种更大的社会秩序，市场在这一秩序中起着至关重要的作用。(17)换句话说，市场是“资本主义的组织原则”。(18)从这个意义上说，资本主义可以被定义为一种经济体制，在其中，资本可以通过市场不断积累和扩张。在谈论资本时，我们还需要弄清楚资本和财富之间的区别。就概念而言，这两者之间的关系经常发生混淆。尽管财富可以变成资本，但资本和财富不是一回事。财富的价值通常在于其物理特性，而资本的价值则在于其创造更多资本的用途中。通常，这个创造更多资本的用途是这样发生的：先是资本转化为像原材料这样的大宗商品，然后原材料又转变为成品和服务，接着成品在市场上进行销售，销售的目的不是为了盈利而退出市场，而是购买更多的原材料，再一次循环这个过程。由于这种无休止的周转，商品的物理特性与它们创造财富的功能无关。(19)因此，马克思将资本主义定义为资本在市场中实现自我扩张的过程。

市场不是抽象的，它以不同的规模、不同的层次存在于各个国家和地区。规模和层次都很重要，因为从历史上讲，市场与实体市场相关，这些实体市场往往会发展成小型社区、城镇和城市。换句话说，市场不仅是经济的一部分，而且还是一种社会制度。经济是一种社会和历史上的特定制度，这是一个重要的观点。说到经济，人们已经假定存在着一个可分离的实体：一个地方，一个领域，一个整体时刻，一组显著的人与人之间的关系，这种关系在本质上既非政治关系也非家庭关系。这种假设，与经济在历史上作为一个独立机制的出现相类似。20世纪中叶的经济学家和经济史学家卡尔·波兰尼让我们特别注意现代社会组织的这一面：“一个自我调节型市场所要求的，无非是将社会从机制上分离为一个经济领域和一个政治领域。”(25)



