在财政改革领域，1994年的分税制改革和后续措施带来了两个重要的制度后果。中央财政能力的迅速增强，为中央政府提供了有效的财政政策工具。新获得的财政能力很快在财政政策方面发挥了作用，使中央政府能够更有效地应付各种危机状况。在地区性需求严重下降的情况下，中央政府有能力实施扩张性的财政和金融政策，而不会造成太大的紧张或不平衡。然而，分税制改革也导致了地方财政能力的根本性削弱，并导致地方政府的功能性失调，如公共产品供给不足，政府机构、党的干部和政府官员的“掠夺之手”，等等。经常不平衡的地方预算也造成了各种预算外收入，包括从出售或转让国有资产的收入到各项杂费。作为回应，中央政府将中央与地方之间的转移支付制度化，并将部分杂费转为有保障的税基。(17)从20世纪90年代末开始，与国有土地相关的新收入来源被创造出来，并转移到地方的国库，以缓解地方财政赤字。然而，这些方面的努力并没有取得明显的成功。

# 新制度的后果
“九四体制”旨在建立一个中央集权、财政强大的国家和有效的市场经济。用当时两位学者的话来说，它试图缔造出“强大的国家能力，从而更好地为经济服务，巩固政府的权威”。(21)事实上，如果力量和效率用纯粹的数字来衡量的话，那么这两个目标都已经成功实现了。分税制改革后的第一个十年，中国经济实现了两位数的增长，而税收收入的增长也丝毫不逊色，与GDP的增长同步，甚至超过了GDP的增长，而中央国库所占的份额超过了所有省份和地方政府的总和。(22)正如我们刚才所描述的，中国宏观经济管理的结构似乎是完整的，它拥有一个强大的中央管理体制，与现代西方的标准没有什么不同。

“九四体制”的另一个意料之中的结果是，大型国有银行在新近整合的国家主导的金融部门中崛起，类似于金融领域改革后的央企。中国主要的国有银行和国有证券公司构成了国家主导的金融部门的主体，它们的行为方式与央企类似。它们也处于中间地带，因为它们在某些领域享有国家批准的垄断或寡头垄断特权。在这种受到规制的垄断或寡头垄断结构下，中国国有银行一直能够维持较大的利差，平均在2％以上，有时甚至高达3％。2011年，这种利差占到了中国五大国有商业银行净利润的75％。另一个不太明显但同样重要的新收入来源，是银行新发现的跨越两个市场的特权，这两个市场是传统的间接融资市场和新兴的直接融资市场。大型国有银行在相对开放地进入更具竞争力的金融市场的同时，还可以比较公开地获得大量且不断增长的国民储蓄。在经济增长的高峰时期，新兴金融市场为越来越多的高收益和高风险项目提供资金，有时也通过地下钱庄的私人贷款市场，为高风险的私人项目提供资金。

可以说，“九四体制”最重要的意外结果是地方政府的企业化。中国地方政府在承担风险能力、有效资产和债务、经济经营规模等方面，都表现得像大企业。(23)虽然以前在农村集体所有制企业的发展中，这种现象曾被低层级的政府注意到，但直到分税制改革后，它才成为一种主导趋势。由于分税制改革将大部分主要税收分配给了中央政府，且中央集权的制度要求高政绩（如经济发展），所以地方领导人一直在寻找预算外的资金来源，以推动地方经济的发展。通过1998年开始的土地拍卖制度进行的土地出让，以及10多项基于当地房地产的税收，为地方政府与开发商、银行家和其他企业家进行交换提供了一个理想的平台。根据土地的经济价值，城市土地的使用权被出让给房地产开发商。房地产开发商转而将这些出让的价值计入房地产的最终价格。2000—2012年，这一地方财政收入来源稳步上升，成为地方财政收入的首要来源，在许多年份里占地方政府收入的50％，最近才开始下降到更合理的水平（图7.2）。在地方政府的财政驱使下，中央政府的默许和外资流入的推动下，自1998年以来，土地和房地产的增值都超过了GDP的增长。(24)
除了将土地出让作为财政收入的直接来源外，由于金融集权使国有银行摆脱了地方的政治影响，地方政府还开始将国有城市土地作为抵押，通过一个被称为地方政府融资平台的专门平台来获得银行贷款。与通过土地使用权招标制度将土地直接出售不同，这些融资平台通过国有银行贷款，将地方政府的土地储备转化为现金流。到2010年底，地方政府融资平台的数量已从原本几乎可以忽略不计增至约1万家。(25)通过这些融资工具筹集的资金连同土地出让金一起，再投资于发展各种基础设施，从而提高了未来的土地价格。因此，整个以土地为基础的发展周期可以持续到整个工业化和城市化进程完成为止。地方经济增长的最终症状可以概括为GDP主义或GDP综合征。这里所谓的“GDP主义”，指的是对GDP增长的一种盲目崇拜。从改革开放初期开始，在各种社会经济指标中，增长数据和地方GDP增长一直是对地方政府干部的主要评价标准。(26)在GDP增长这一最高指令下，地方干部往往着力于吸引投资，提供各种优惠条件，如地方税收减免、零土地成本、宽松的环境法规，甚至招募廉价的劳动力。这些措施的目的，是为那些寻求更大利润的大型国有和私营企业创造有利的贸易条件，因为从土地租赁到环境破坏的额外成本可以由地方政府来承担。
与此同时，许多富有企业家精神的地方政府在土地和房地产价格飙升的推动下，做出了不明智的投资，从而在此过程中积累了巨额债务。根据审计署的一份报告，截至2013年6月底，地方政府债务总额已达17.9万亿元，约占2012年中国GDP的33％。在这17.9万亿元中，10.9万亿元是银行直接贷款，其余是地方政府担保或背书的债务。(27)与第一个后果相关的另一个意想不到的后果，是地方政府全面控制下的以土地为基础的经济和房地产行业的快速发展。在过去的20年中，土地的变化与资源密集型发展模式下的价值创造紧密相关。这在土地使用权变化与GDP增长的关系中得到了证明。(28)最终，地方政府这个当地土地的实际所有者，成为这个巨大的价值创造过程的受益者。地方政府通过垄断土地市场，不断地将农地转为建设用地，从这场运动中获得了最大的财政收益。

新的激励机制给地方官员带来了巨大压力，迫使他们专注于有形基础设施、建设项目和房地产开发，以寻求正面的评价和晋升。中国大城市的天际线显示出了地方政府急于建造摩天大楼的速度。20世纪90年代初，中国几乎没有多少座摩天大楼，就连上海著名的浦东天际线上也只有几座高楼，大多是矮层建筑，甚至还有农民的平房。截至2017年，中国300米以上的高层建筑有59座，200米以上的高层建筑有586座，占世界高层建筑总数的一半以上。(29)在这些摩天大楼及其相关设施的背后，是一系列蓬勃发展的经济活动，从土地开发和拆迁，到钢铁、水泥、重型车辆和各种电子电气设备的电力供应和生产制造。土地的货币化和房地产的兴起，代表了中国社会财富和权力的重新分配。从某种意义上说，就其范围和速度而言，这一相对较近的运动在人类历史上是独一无二的。总的来说，它重新分配了收入，从流动人口到当地居民，从适婚年龄的年轻人到有房的老年人，从房地产到金融部门。中国大城市中背负沉重抵押贷款的年轻中产阶级家庭，注定要承受沉重的经济负担，而工薪阶层家庭则由于高昂的房价，被禁止进入市场。例如，在北京，大学毕业生的平均工资为5000—7000元，农民工为3000—4000元，2012年底平均房价约为每平方米3万元。自房价“大跃进”以来，住房成为城镇居民对社会不满的主要来源。(30)

新的财政制度也意味着，地方政府将没有足够的资源来为公共卫生、公共教育、全民养老金计划和综合公共住房体系等社会基础设施提供资金。这并不意味着社会政策的缺位，但肯定会存在地方经济发展与社会政策之间的不平衡，特别是对农村和流动人口而言。在毛泽东时代，城市和农村居民至少有一些基本的医疗保险，几乎免费的公共教育和得到补贴的住房。在1994年的体制下，所有的福利计划都被认为是财政负担而被市场化，从而为经济发展腾出空间。在胡锦涛时代（2002—2012年），中央政府试图在“和谐社会”和民生的新理念下重建这些新制度，但成效有限，特别是与中国的东亚邻国相比。(31)由于地方政府已经高度企业化，提供福利被认为是一种成本和财政负担，而非经济增长的投资。在地方政府层面，福利支出只占地方政府支出很小的比重。

由于公共部门的雇员，特别是地方政府的雇员，可以不受中国低水平福利计划的实质性影响，如在医疗保健、基本养老金和公共住房方面，因为他们享有各种特权，例如，公务员较高的养老金和公共部门为自己的雇员建造的廉价住房，这就更加剧了在提供福利问题上的激励缺失。(32)结果，与经济改革和金融改革形成鲜明对比的是，地方一级的社会改革永远缺乏动力。我们将在下面讨论，每当经济发展和公共福利提供同时出现动力的时候，它更多是出于自上而下的政治和意识形态的考虑，而较少出于代表居民利益的考虑。

# 1994年后的地方金融与现金纽带
## 政治与金钱之间的地方政府

地方政府可以采取两种高度自治的方式：要么是有一个强有力的地方领导人，这些领导人通常是与中央政府关系密切的省级党政领导；要么是中央政府对地方发展特别感兴趣并准许破例，例如，20世纪80年代的经济特区和90年代的上海浦东新区。在这种情况下，地方政府可以在不损害地方社会利益的情况下，在全国范围内调动经济资源，促进地方经济的快速发展，但这往往会侵犯地方私营企业的利益。如果地方领导人没有如此强大的政治关系，但仍偏好追求增长和收入最大化，地方发展模式往往是建立在政府与地方商业利益（最常见的是房地产开发商）之间的联盟之上的。当政治逻辑主导一切时，地方政府的行为就会更加自我约束，更加符合中央政府的政策。当金钱的逻辑主导一切时，地方政府就像纯粹的企业实体，将利润置于其他一切考虑之上。由于中央和地方政府都将GDP增长作为国家的优先级任务，这两种逻辑一直在趋同。

在讨论不同的地方财政和金融战略模式之前，有必要先澄清一下中国背景下的地方政府的概念。在中国，地方政府广义上包括省级、市级（直辖市的区级）、县级和乡镇级四个层次。尽管中国共产党的基层支部深入农村，但是村委会名义上仍是一个由选举产生的自治委员会。同样属于地方政府的还有副省级城市，包括一些重点省份的省会城市和计划单列市。这些重点城市作为财政和经济单位，由中央直接管理，在省内享有高度的自治权。(34)在如此复杂的地方政府体制下，很难同时跟踪所有这些不同层级的行为者。可以这样说，地方层级之间的互动就像国家层级之间的互动一样：省、市级政府聚集了最好的财政资源和国家资产，而县、乡级政府则必须满足于较少的国有资源份额。而且，在等级制度中地位较低的政府，其财政状况往往也会相应恶化。内陆欠发达地区基层政府的财政状况，严重削弱了其基本职能，导致它们完全依赖于上级政府。(35)换句话说，政治逻辑更有可能在地方系统的更高层级上运作。在更低层级一直到最基层的地方系统上，经济或金钱的动机往往占据了主导地位。

## 地方现金纽带：自然资源和房地产泡沫的诅咒

“九四体制”的一个长期结构性问题，是地方政府缺乏稳定的财政来源。对大多数地方政府来说，即使有了卖地的新收入，长期的财政约束也意味着一种挑战：要在实现合理增长的同时还要达到收支平衡。然而，这个规则有一个重大的例外。在中国内陆地区的深处，一些地方政府事实上在很短的时间内就改善了它们的资产负债表。当一个地区突然获得经济和财政上的意外之财时，就会出现这种情况。最常见的意外之财就是自然资源的发现。当这种外部条件的意外转变突然提供了一个额外的收入来源时，金钱的逻辑往往与地方增长的政治逻辑相互作用，产生一个瞬间的“奇迹”。而如果没有来自上面的强大政治支持，这些奇迹往往会迅速消失。

由于自然资源丰富，鄂尔多斯和神木都从中央政府那里获得了一定程度的经济自主权。这两个地方都曾一度被视为经济发展的典范。确实，这些地方不仅在经济增长方面，而且在提供公共服务方面都取得了巨大的飞跃，这与创建“和谐社会”的目标是一致的，正如《半月谈》和《求是》等顶级党刊的观点所证明的那样。但在这两个案例中，短暂的经济奇迹都以灾难性的房地产泡沫告终。

## 地方支持的地下钱庄和融资平台
正如中央政府对银行、证券和外汇的控制所证明的那样，20世纪90年代中国金融改革的理论依据是集权和整合。这给地方和基层留下了很少的正式渠道。但正规的金融体系从来就不能满足社会对高收益投资渠道的需求。自全球金融危机以来，为了满足这种需求，大量私人金融机构如雨后春笋般涌现，它们从私人投资者那里筹集资金，并将这些资金投入高收益、高风险的短期投资。它们被统称为“地下钱庄”，与地方政府和正规金融体系之间往往存在着复杂的关系。此处，我们只讨论其中最流行的一种地下钱庄——基于互联网的P2P借贷平台，因为它们代表了地下钱庄的新趋势。

与土地和房地产不同，影子银行部门通常不直接涉及国家权力，但如果与地方政府纠缠在一起，它可能会变得极其危险。当聪明的金融家利用政治资本，但缺乏控制金融市场的能力时，这种情况就会发生。尽管中国的影子银行部门近年来增长惊人，但与更加金融化的发达经济体相比，规模仍然很小。(64)然而，这些理财产品的大量涌现，表明了中国社会的过度货币化和金融化，因为整个社会都被卷入了这一过程。

# 结语：货币在“制内市场”体制和中国社会中的媒介作用

随着中国从高度去货币化和去金融化的计划经济向高度货币化和金融化的经济转型，货币化是中国引人注目的增长和结构变化的最重要引擎之一。在中国从一个农村经济占据主导地位的经济体向世界领先工业强国转变的过程中，货币化与城市化和工业化一样，具有同样重要的意义。在今天的中国，货币已经取代意识形态、权力和组织，成为中央和地方政府之间、国家和社会之间最有效的媒介。在这一新的体制下，中央政府不仅在法律和行政上主导着地方政府，而且还在分税制下通过占增值税大部分份额的财政和金融集权来控制地方政府。在政府梯队中，干部的考核标准包括GDP增长或投资、增收能力等绩效指标，以及资质、可靠性和经验等可比性较差的标准。在国家和地方社会之间，从土地和房屋的补偿到国家暴力受害者家庭的重新安置，各种各样的问题都是通过货币而不是通过法院来解决的。

但在货币化过程中，最显著的特征或许是中国以土地和自然资源为基础的地方发展模式及其显著的动员潜力。当政治和货币紧密交织在一起时，人们自然会期待一个经济奇迹的发展过程，因为数百万元（即使不是数万亿元）的投资将在短期内改变当地的面貌。地方政治和国家资金的这种联盟，是建立在城市土地事实上的地方所有权和发展至上主义之下国有银行信贷垄断的协作之上的。但是，当地方政府试图最大限度地增加其收入时，有时又不得不篡夺这一权利，从而与地方社区发生冲突。著名的“乌坎事件”就是如此，广东沿海的乌坎村村民罢免了该村的村支书，并通过投票选举出了他们自己的村民临时委员会，这一事件是由集体土地售卖和基层党政官员（即村支书及其亲信）的受贿引发的。(65)

在1994年的财政—金融改革后，中国社会的货币化催生了中央政府和地方市场之间的一大批中间地带的行为者。地方政府以其不同的企业化形式，组成了一个强大而自主的行为者群体，与央企等量齐观。由于它们的可变收入中有很大一部分来自土地，因此它们是高房价的既得利益群体。与地方政府关系密切的是房地产开发商及一系列与房地产建设和销售相关的下游行业。由于房地产开发商和政府官员有着根深蒂固的共同利益，他们往往会发展长期的隐性合作关系。除了开发商缴纳的土地出让金和各种税收外，房地产开发也为政府官员的腐败和寻租提供了很大的空间，金钱成为企业化的地方政府官僚机构和房地产行业之间最有效的润滑剂。由于房地产开发涉及一系列官僚机构，从土地供应方、城市规划者到市政府，地方官僚机构的几乎所有层级都存在较高的腐败风险。(66)从结构上看，政府底层的一部分已经蜕变为一个以国家和普通民众利益为代价的自利网络。

从中央政府到地方政府，从房地产开发商到居民，从地下钱庄从业者到国有超级银行家，当代中国的货币运行体系是一个多层次、复杂的结构，包含了许多参与者。从国家不再完全控制货币供应的意义上讲，中国似乎与过去的毛泽东时代有了重大改变。与旧的体制相比，目前中国的财政和货币体制呈现出典型的转型经济形态，同时也还存在一些奇特之处。中国积累的巨额经常账户盈余和美元储备，进一步让人相信这种表面上的常态。但当今国家财经体制与旧的“物资本位”的连续性也很能说明问题：改革后的国家不再对要素和大宗商品进行控制，而是从对大宗商品的控制中退出，却保留甚至加强了对土地、基础设施、自然资源和信贷等关键生产要素的控制。(67)

过去，一个单一的、庞大的计划体制控制着所有的生产要素和商品，而今天，中央政府将生产要素的控制委托给了三个主要的代理人：把城市土地委托给地方政府；把战略性基础设施和自然资源委托给央企；把大部分信贷功能委托给国有大银行。中央政府把控制信贷扩张和通货膨胀放在首位，但在这种新的机构结构下，要做到这一点，难度要大得多，因为这三个指挥机构都有通过强有力的市场干预来扩大信贷和货币供应的动机。但正如神木等地方案例所表明的那样，大规模信贷动员和财富创造背后的真正驱动者，往往是在这一过程中拥有政治和经济利益的强大行为者。最后，这种三方结构允许地方和中央的政府机构创造信贷。中国经历了以银行、央企和地方政府为首的投资热潮，随后在2009年全球金融危机后的4万亿元投资热潮之后，又经历了一段高通胀时期。扩张性政策的规模远远超过财政刺激，因为中国的银行放松了闸门，提供了宽松的信贷，其中很大一部分流入地方政府融资平台，将地方债务推至极高的水平。2009—2014年，地方政府债务—收入比由200％提高到300％以上；只是由于中央政府的财政转移支付和中央管理的资金大幅提高了地方预算，才使实际债务—收入比保持在150％以下

中国地方金融和经济发展严重依赖于土地与自然资源的金融动员。因此，当代的地方现金纽带是毛泽东时代动员体制的延伸，它带来了快速工业化的强大承诺以及对社会的破坏性威胁。正如一位研究人员所指出的那样，这种以土地和自然资源为中心的地方发展模式，导致了对社会生产性产品的投资不足，如技术创新、公共教育和医疗保健，以及对廉价劳动力、低环境标准和高能耗的过度依赖。(69)换言之，地方发展模式是一种动员模式，它只能通过不断增加资源的调动来维持。从某种程度上说，现行体制与毛泽东时代的旧动员体制相似，只是原有的意识形态和组织形式被金钱与金融组织所取代。重庆、鄂尔多斯和神木都是这种大规模动员的典型案例。这种模式是否会继续下去，还有待观察。(70)如果这种模式无限期延续下去，当土地和自然资源枯竭时，中国经济将面临重大危机的风险。

