# 中国的国有部门：放大版的家庭自留地制度

可以把家庭自留地制度看成是一个小型的政治经济体制。如果把集体所有的公社土地比作放大版的整个国民经济，把共产党比作经营家庭自留地的农民，我们就可以假定，党领导下的国家在经济里也有自己的“家庭自留地”领域，无论是古代内务府掌控的传统皇家工厂，还是现代的中央或地方国有资产监督管理委员会（国资委）管理的国有企业。这种放大版的家庭自留地制度背后的政治道理显而易见。在中国政治经济的结构层面，也可以将传统帝制经济的效用与当代的国有部门进行类比。这种放大版的家庭自留地制度是政治权力不可分割的一部分，旨在实现政权的自我维系。在西方，经济被认为是一个独立自主的社会领域，独立于政治之外。正如在第二章中所论述的，经济在传统中国被认为是“经世济民”，是皇权的组成部分。因此，经济受到皇权的支配。(5)尽管帝制经济转型成了现代经济，但是政治权力对经济的主导地位依然维系着政权。可以说，经济是政权的命脉。尽管在其他的政治经济体制中，经济也服务于政权的政治目的，但在中国，经济是政权结构的组成部分。国有部门是政权经济可持续性的最低制度保障。国有部门的存在，意味着国家的生存可以不依赖于它与经济其他部门和整个社会的互动。

在下一个层面，国家需要经济中的国有部门承担其全面的治理职责。在这种情况下，国有部门不仅保证了政权的可持续性，而且也服务于政权管理社会的利益诉求。正如在第二章中所论述的，中国主流的古典政治哲学认为，为其子民提供经济福利是统治者的职责所在。从这个意义上说，国有部门不仅要为政权（放大版的家庭）创造收入，还要在保持整个经济健康方面发挥重要作用，如平衡其他经济部门，建设私营部门无法解决的重要经济基础设施，以及应对经济危机。

在国有部门经济的经营和管理方面，也可以把家庭自留地和国有部门相类比。国家不直接管理经济，而是由它的机构管理经济。这就存在一个委托—代理问题。在传统中国，帝制经济是由皇室成员和其他私人代理人进行管理的，而当代的国有部门是由中国共产党的干部和政府官员进行管理的。委托—代理问题很重要，因为它经常扭曲帝制经济的目的，即可持续性。国有经济的代理人往往有自己的既得利益，他们寻求满足自己的利益，而不是国家的利益。他们对经济资源和权力的获取，成为实现自身利益最大化的有效工具。这种偏离不可避免地损害了国家利益。当代的国有部门也是如此。在追求自身利益的过程中，国有部门很容易偏离国家利益。正如我们将在后面讨论的，当国有部门由于其公司化改革而与国家有所区分时，尤其如此。对于帝制国家或党领导下的国家而言，主要的问题是如何运用其对国有部门的主导，因为国有部门总是试图避免国家的主导，以将其在市场体制中的企业利益最大化。

# 家庭自留地制度和“制内市场”
更重要的是，家庭自留地制度揭示了传统中国和当代中国的国家与市场关系的本质。在第二章中，我们讨论了皇权如何主导经济。尽管政治权力发生了现代转型，但这种主导仍在继续。在现代，大多数西方国家都发展出了强大的公共部门。国家通过这些公共部门提供公共服务。中国的国有部门与西方的公共部门相似，也提供一些公共服务。但在中国，公共部门的主要职能并不是提供公共服务。在许多重要方面，国有部门与公共部门存在差异。第一，中国政府本身的行为就像一个公司，因为它拥有大量的企业。这方面与其他市场经济国家有很大的不同。第二，中国的国有部门主要是为国家服务的，或者更准确地说，是为国家的代理人服务的，尤其是为中央政府部门服务的。通过国有部门，国家不仅能够调节市场，而且有能力将市场置于国家的权力之下。因此，中国的政治经济体制具有本书所说的“制内市场”的特征。虽然扩大版的家庭自留地制度的存在并不否认市场的存在，但市场的目的是为国家服务，至少在理论上是这样。国家在利用市场为其目的服务的同时，也将确保市场处于其政治控制之下。第三，正如已经讨论的，国有部门使国家能够主导经济的其他部门。在西方，国家已经发展出了金融和货币手段来调节经济.。而在中国，国家主导经济的主要手段则是国有部门。金融和货币手段对经济的调节是近来才在中国出现的。

如前所述，“制内市场”的基本原理是通过国家主导的市场机制为国家的财政和政治利益服务。与“制内市场”这一逻辑相一致，国家自留地制度还规定，国家作为一个自利的经济行为者，要将最大最好的资源分配给自己。通过国有部门，国家获得了用于生产和再生产的社会资源的关键部分。对关键产业和商业的垄断只是这个大图景的一部分。国有部门也将部分财政收入直接上缴中央国库。因此，中国的财政体制不同于西方，因为它有自己的财政资源，独立于由家庭和私营部门主导的社会。因此，国家允许私营（非国有）部门的存在，不是为了满足国家的财政需要，而是为了支持社会的基本就业和物质需要。正如我们将要在本章中讨论的，非国有部门由较小的和战略上不重要的行为者组成，它们对市场几乎没有控制力。因此，即使私营部门出现衰退，放大版的家庭自留地制度也能够确保国家有能力在短时间内调动各种资源来促进经济。这在“场内国家”的日常情况下是不可想象的，除非是在战争的特殊环境下。

放大版的家庭自留地制度最明显的一个方面，就是缺乏制度建设或创新的内生动力。由于其独特的交易模式，放大版的家庭自留地制度明显缺乏将国有机构发展为市场行为者的强烈动机。这不同于当代西方“场内国家”的实践。在这些经济体中，国家需要培育诸如产权、法治、监管框架和金融体系等制度，以便征收足够的税收来提供各种公共服务。相比之下，在放大版的家庭自留地制度中，国家的收入来自利润和税收，这些收入来自由其银行提供资金的投资。这些交易主要在扩大后的国有部门内进行，并由其各种代理人指导。在这个领域，国家和市场之间有限的交易意味着几乎没有制度创新的激励。然而，家庭自留地制度独特的交易模式和制度创新的缺乏，往往导致较低的生产率和技术发展水平。这种制度有利于经济的粗放扩张，而不是经济的集约增长。因此，可持续发展往往成为问题，经济发展很快就会达到增长的瓶颈。在当代中国的政治经济中，国有部门最重要的组成部分是100多家央企。它们不仅是国有部门的中流砥柱，而且还明显具有家庭自留地制度的特征。因此，本章主要关注这些大型企业集团。虽然接下来讨论的不是央企改革的历史，但我们将从这些政治和经济巨人的形成与现状的一些背景出发来讨论问题。

从1993年开始，第二阶段的改革在时任副总理朱镕基的领导下开展。1992年，中国共产党第十四次全国人民代表大会正式将“国营企业”更名为“国有企业”。1993年11月，十四届三中全会将国有企业改革的目标正式确定为建立现代企业制度。1995年，中央政府提出“抓大放小”这一新的大战略，通过合并大型国有企业和选择性地民营化中小型国有企业来精简整个国有企业部门。这个大战略的第一部分，即“抓大”战略，涉及战略性和重工业部门的大型企业集团。新成立的企业通常由原来负责各个工业部门的部委、其主要的部门、下属单位和附属研究机构组成。这些企业根据其核心业务进行重组，并以各种方式进行了资本重组，特别是通过股份制改革将其转变为股份制公司，建立了母公司控股省、区域、功能性子公司的新制度。表8.1列出了被认定为位于战略性市场的主要国有部门。石油、核能和电信行业就是最好的例子。改革的结果是，在资本密集型行业和制造业领域，出现了几百家大型国有企业集团，它们为这个领域竖立起了强大的行政和经济准入门槛。

这个大战略的第二部分，即“放小”战略，旨在把国家从竞争性部门中拉出来，特别是从私营企业家享有明显比较优势的行业里拉出来。这里最好的例子，就是隶属于轻工业部和纺织工业部地方分公司的成千上万亏损的中小企业。这些私营企业家大多数是这些企业原来的管理人员，通过出售和购买国有资产，他们有机会以极低的价格来收购这些企业。这一战略催生了私营企业和股份制企业数量的飞跃。与此同时，大部分重组企业的任务被下放给了地方政府，地方政府出于自身的财政动机，通常会保留效率更高、利润更高的企业，而出售效率低下、亏损严重的企业，这与中央政府“抓大放小”的政策是一致的。由此形成的工业所有制结构，是一种由资本密集型的国有部门和资本密集型程度低得多的私营部门构成的结构。2009年，国有企业平均资产是非国有企业平均资产的16倍，约高出1998年3倍。虽然这个百分比后来有所下降，但在2013年的时候，仍保持在12倍左右（见图8.1）。换句话说，在1998—2008年的10年里，国有部门的资产规模就比非国有部门扩大了5倍以上。

自20世纪90年代中期以来，改革在一些关键目标上取得了相当大的成功。最重要的是，这些改革成功地减少了国有企业的就业人数，同时又没有导致国有部门的总产出被边缘化。如图8.2所示，1999—2014年，国有企业在城市就业中的占比从40％下降到不足16％，而在2011年，国有企业在总产出中的占比仍然为经济的1/4以上。

与此同时，制造业的整体宏观管理制度也发生了重大的结构性变化。到20世纪90年代末，几乎所有的负责各个工业部门的部委（除了铁道部，它在2013年之前一直都存在）都被废除或公司化，成为部级的国企。(8)至少在纸面上，中央和地方管理的国企都成为自主的企业行为者。它们与国家的关系不再由行业的等级制来调节，而是由一个代表国家作为最终所有者和监管者的新机构来调节，这个新机构就是国务院下属的国有资产监督管理委员会。2013年，所有这些剩下的国有企业都被置于中央的国资委或其地方（省、市、县）分支机构的监管之下。央企被界定为中央国资委直接监督的企业。它们既有政治和行政维度，也有经济维度。从政治和行政意义上说，它们完全由全民所有，在政治上由党进行管理。它们在行政级别上最高相当于一个部委，因为这些企业中有些是由原来负责各个工业部门的部委公司化转型而来的。从经济意义上说，它们是最大、最具主导性的企业，在各自的工业部门里拥有巨大的资源和垄断地位。如图8.3所示，近10多年来，央企总利润一直高于地方国企。

央企的崛起，在某种程度上是对以国资委为中心的软弱的国家监管框架的一种回应。与在其名义管辖下的大型企业相比，国资委是一个相对较弱的监督和管理的官僚体制。虽然它的名义管辖范围很大，但它缺乏对财大势大的大型国有企业施加重大影响的政治权威和行政资源。人们常常认为国资委监管不力，但另一方面，当国资委确保国有资产稳定增长的目标恰好与央企的投资和扩张动力相吻合时，它又是一个成功的发展推动者。央企不仅在利润上是最大的企业，而且在销售收入、总资产、增加值以及几乎所有其他量化指标上，也一直是最大的企业。(9)以财富净值来衡量，中国最具实力的国有企业在2017年《财富》全球500强企业中巩固了自己的地位，使上榜的中国内地企业数量达到前所未有的89家。(10)毫不奇怪，这些大型国有企业中的大多数是央企集团和国有银行，属于利润最高、最具战略意义的国家主导行业，如银行业、能源、电力和保险业。近年来，中国最大的三家央企，即中石化、中石油和国家电网，跻身全球十大企业之列。(11)

# 央企的扩张
虽然世界上大多数企业都将全球金融危机视为祸患，但中国的央企肯定将其视为一个巨大的扩张机会。尽管它们的利润在2008年确实经历了短暂的大幅下滑，但投资和资产积累仍有增无减。在中国新的经济体制下，央企是国家经济权力的一部分，有义务贯彻中央政府关键的宏观经济目标，特别是经济增长和结构调整。尽管2009年是4万亿元救市计划实施后的重大投资项目丰收年，但实际上央企并不是这场投资热潮的主角。2009年，如果光看央企的总投资，只增长了15％，远远低于全国30％的增幅。此外，这些投资中有61％的资金来自它们自己的利润，而非银行贷款。(12)与此相对，央企得到了结构性的扩张。这场危机从两个方面帮助了央企。第一，央企加强了自己相较于其他参与者的地位，因为这些参与者面临着危机刚刚结束时金融和经济状况快速恶化的环境。第二，央企的金融地位进一步得到加强，因为政府被迫推行一项痛苦的信贷紧缩政策，以抑制前几年宽松的信贷政策造成的通货膨胀。在这两种情况下，中小型企业都是主要的受害者，其次是较小的国有企业，甚至地方政府的金融地位也遭受损害。央企通过对关键行业的垄断，充分利用了其强大的金融地位。2008—2013年，央企的总资产翻了将近一番，可见其扩张的规模之大。

尽管几乎所有大型央企都加强了对各自市场的控制，并在主营业务之外开拓了新的领域，但最明显的例子或许是国家电网。据《商务周刊》杂志的一篇调查文章，国家电网总经理刘振亚曾有打造中国西门子的愿景，他加快了公司在输配电机械、小水电站甚至风电的控制制造领域的大力扩张。(13)尤其值得一提的是，尽管中国机械工业联合会提出了抗议，但在2008年金融危机爆发之初，国家电网仍成功收购了两家领先的电气制造商——许继集团和高平集团，这两家公司均在金融危机中遭受了巨额亏损。(14)在实现大垄断的过程中，国家电网采取了一系列激进的措施来确保其控制和利益，包括禁止外部风力发电机进入电网，推迟输配分开的进一步改革，并与五大发电厂进行咄咄逼人的价格谈判，以获得可观的利润。这种做法在2011年无意中造成了几个月的严重电力短缺。(15)

如果说国家电网只是将其扩张战略指向了一个围绕自身行业的体系，那么其他一些规模更大的央企则明确转向了赤裸裸的利润最大化。最好的案例就是2008年全球金融危机后央企在房地产领域的扩张，房地产行业是所有主要行业中收入和利润增长最快的。据报道，10个最昂贵的土地租赁合同中，就有7个是在央企和地方政府之间签订的。这一消息传来之际，中央政府和媒体正严重关注不断膨胀的土地和房地产泡沫，这个问题在城市居民中引发了严重的经济和社会担忧。(17)在煤炭行业，国家取消了以前发给经营着数百个小型煤矿的私营的个体和公司的许可证，以便通过重新国有化使该行业“合理化”。带头实施这一事实上的国有化政策的，是中国煤炭行业最大的中央和省级国有企业，如神华集团。类似地，在内蒙古，煤炭行业的重组也没有涉及私人投资者；这些煤矿被重新分配给大约20家大型国有企业，其中以神华集团和华电国际为首。(18)

很明显，中国已经见证了一种新的国企范式的崛起，这种模式与毛泽东时代的计划时期以及邓小平改革初期的旧国企截然不同。作为一种新型的经济组织，新的国企范式承担的社会责任要少得多，但在政治和经济上的分量却丝毫不减。更重要的是，新国有企业与老国有企业的区别在于，新国有企业享有很高程度的自主权，在很大程度上不受市场经济力量的影响，也不受中央政府的财政和行政控制。从这个意义上说，它们不再代表一种模糊的国家利益，而是代表它们自身的企业利益。这在一定程度上源于新的国有企业与国内其他重要经济利益集团之间发展起来的一种自治与相互依赖的关系。

新国有企业的崛起对中国的领导层提出了重大挑战。自2009年以来，央企一直是媒体严厉批评的对象。一些自由派经济学家和观察人士将它们描述为事实上的非国有企业，因为它们受到官僚资本家阶级的控制。(19)结果，一系列与国企相关的政策指令被作为控制央企的象征性姿态发布出来，但迄今为止还没有实施任何具体的改革。正如我们将在后面讨论的那样，通过加强监管或法律框架来采取更系统化的方法，也可能存在重大缺陷。更具体地说，监管部门和法律部门对政治力量强大的大型国有企业似乎缺乏政策执行力。

# 作为财政体制的央企
新国有企业的崛起是中国政治经济中最深刻的结构性变化的一部分，这个结构性变化就是政府在国家经济生活中的复苏。从很多方面来看，这是20世纪90年代中期朱镕基改革的结果，尽管并非有意为之。事实上，真正使得新的国家经济体制区别于20世纪50年代中期以来实行的共产主义经济体制的是，尽管改革者们描绘了宏伟蓝图，来创造一个高效、促进增长和中央协调的体制，以补充和支持市场，就像在东亚新兴工业经济体中的案例一样，但其结果却催生了一个强化政府主导市场能力的金融体制。如图8.5所示，尽管2005—2016年，国有企业（包括国有控股公司）在政府收入中所占的份额有明显下降，但总体而言，国有部门，尤其是央企，仍然是政府收入的支柱，占当前政府收入的1/5—1/4。因此，即便国家允许非国有部门快速扩张，并通过增值税和其他税收（如营业税和企业所得税）分享这一扩张带来的红利，国家也仍然可以通过对少数央企的主营业务征税，来实现税基的稳定，因为央企的垄断或寡头垄断性质，将确保其主营业务获得更加稳定的收入流。

央企的扩张既是国家10年扩张的结果，也是国家10年扩张的重要驱动力。自1998年前后国有企业开始盈利以来，20世纪90年代亏损的国有企业依赖政府救助的单向依赖状态已经逆转。自21世纪初以来，中央政府一直将央企作为最稳定、最安全的税收来源。以2010年为例，所有国有企业合计占全国税收总收入的31％，仅122家央企就占了23％。央企税收收入的持续增长，为央企与中央政府之间的财政纽带增添了新的力量。在现行的分税制下，中央政府要求央企缴纳全部的公司税和约75％的增值税，而来自央企的税收通常占中央财政收入的30％以上。(20)央企的市场表现与国库之间的财政联系，为中央政府确保国有企业能够胜任这一任务提供了强大的激励。具有讽刺意味的是，目前有限的国家控制、部分市场化和监管框架松散的做法，似乎最有利于国库：基于国企的税收继续在国家融资中发挥主导作用，因为国家鼓励国企扩大收入，同时保留大部分利润用于再投资。这是中国政治经济中的周期性模式的一个经典案例。在这种模式下，国家对国有企业收入的依赖，迫使它给予国有企业管理层更多的操作空间。

央企在与地方政府的互动中似乎也占据了主导地位，这要归功于它们所掌握的资源。与中央政府和央企相比，地方政府的预算相对紧张，但却有推动经济增长的最大动力。在这种盛行的激励结构下，央企利用其政治自主性和经济垄断性，发挥了自己的优势。全球金融危机后，央地合作的项目数量迅速增加。地方政府曾在20世纪90年代向港台企业示好，在加入WTO以后，则向外国企业示好。在2008年之后的几年里，得到金融赋权的央企成为地方官员最青睐的合作伙伴。这类合作合同通常包括地方政府提供的廉价土地、基础设施，有时还包括宽松的环境标准。央企能够以较低的进入成本和几乎为零的政治风险进入当地市场，这一点远比外国企业要成功。

央企最成功的投资对象最初是中西部地区的政府，特别是经济发展处于中等水平区间的省份，包括安徽、河南、湖南、江西、辽宁、湖北和重庆。但自2008年底以来，广东、浙江、山东和江苏等发达经济省份也加入了竞争。以安徽省为例，截至2011年5月，该省与央企签订了585项投资协议，总价值达1.6万亿元。(21)在这585项投资计划中，至少有20项超过600亿元。安徽创下的纪录很快就被广东打破了。借着2011年全国人大会议，地方、中央、各行各业和党的其他精英在北京济济一堂的时候，广东与71家央企签订了价值2.5万亿元的合同。(22)或许这些投资中只有一小部分会最终实现，但它们的规模和扩张趋势仍然令人震惊。由于央企的垄断利润和潜在的金融实力与地方政府对于经济增长的狂热携手共进，这些新兴的结构性相互依存关系很可能会成为中国国有经济的一种新模式。

央企崛起成为与地方政府关系密切的经济中强大的参与者，产生了许多意想不到的结果。央企已经获得了很大的自主权，随着一些最强大的国有企业的子公司涉足房地产领域，它们开始改变作为央企制度基础的功能分化。从2009年末到2010年初，当房地产热达到顶峰时，122家央企中，有78家参与了狂热的扩张。(23)尽管它们不是房地产行业的主力军，但他们在最贵的10宗土地交易中，占了7宗。2009年，据报道，除了复杂的金融部门外，一些现金充裕的央企还创建了自己的内部银行，此举意味着央企的金融自主权进一步增强，与其他东亚国家的产业—金融集团类似（如日本和韩国的财阀），是自给自足的企业集团。

# 作为政治行为者的央企

自从国企改革以来，中国最大的国有企业经历了许多重要的变化，使它们更像东亚经济体的企业集团。但是，东亚经济体的产业—金融集团和中国的央企之间仍然存在一个重要的区别，即央企与党中央领导下的国家之间的制度联系。尽管国资委可能缺乏对央企实施正常行政控制的权力，但中国共产党的中央机关始终存在，它任命并管理着央企的最高管理者。国有企业的公司化削弱了它们与国家的联系，但并没有削弱它们与党的联系，这两种关系的变化是不一样的。相反，在精英代表和流动方面，央企似乎获得了新的重要性，因为党倾向于奖励经济绩效，并承认拥有自主权力来源的行为者。

事实上，由于国有企业干部的重要性，中国共产党一直在国有部门里坚持“党管干部”的原则。(24)虽然由于经济的市场化，中国共产党发生了许多变化，但这一原则仍然被奉为中国共产党执政的圭臬。在真正的市场经济中，包括首席执行官、首席财务官、首席运营官、董事长和董事会成员在内的企业高管都是由市场进行分配的人力资源。然而，在中国，国企高管被视为党领导下的国家干部。他们中的大多数人是党员，有些甚至是中共中央委员或候补委员。例如，2009年的中央委员会中，有17名候补委员和2名正式委员来自央企。(25)所有对中国重要央企集团高管的任命，都是由中国共产党的中央干部任命制度做出的（见本章末的附录）。

由于央企的精英管理层也是党的高级干部，中共中央组织部对他们的职位有合法的管辖权，并对他们的职位任命行使相当大的自由裁量权。(26)中国共产党还控制着部级的国资委，即在国资委内设立了党组，这强化了这种组织性的制高点。国资委正式行使央企的所有权，而中组部则会同国资委对所有央企的高层人员进行管理。同样，省、市组织部门会同当地国资委，对省、市国有企业的人事实行对应的管理。一般来说，中组部比国资委有更深的资历和更大的权限，因为它任命了党内所有重要组织的所有干部，包括政府、人大、政协、工会和高等教育机构。除了每个部门的人事问题，中组部还负责这些垂直系统之间的干部轮换。

随着中央（部委）、地方（省、市）、工业部门（央企）之间的精英流动带来的干部晋升逐渐成为干部任命制度中的规范，许多央企的高层管理者成为地区或国家的领导人。例如，截至2011年底，中国263位现任省委书记、省长和副省长中，有43人有国企背景，其中多数是央企背景。(28)在央企中表现出色，很可能为进入省级领导层提供一个理想的起点。

除了轮岗外，国企高管还将参加一个全面的干部培训体系，该体系由6个机构组成：中央党校，国家行政学院，浦东、井冈山、延安三所“中国干部学院”，中国大连高级经理学院。它们构成了全国一流的干部培训机构，除了中央党校，其余都是由中组部进行管理的。在这6所学校中，中国大连高级经理学院专门为中国共产党培训国有企业高管或企业干部。受训者是企业高管，但他们首先是党的干部。他们不仅仅是由市场分配的人力资源，而且还是中国统治精英的一部分。

央企与党领导下的国家之间的制度联系有着重要的影响。理论上，由于央企所有的人事任命都是由党领导下的国家做出的，因此两者之间的关系是委托—代理关系。当双方有不同的利益和不对称的信息时（代理人拥有更多的信息），就会出现委托—代理问题。这样一来，委托人就不能直接确保代理人总是在为委托人的最佳利益行事，特别是当对委托人有用的行为对代理人来说却是代价高昂，以及代理人所做的某些事情对委托人来说代价高昂的时候。然而，这两者之间的互动往往是互惠的，形成了一种“相互问责”的关系。谢淑丽（Susan Shirk）曾用“相互问责”这个术语来描述中央领导人和省级政府官员之间的关系。(30)在这种情况下，领导人选择官员，官员也选择领导人。央企对中央领导层的政治影响，意味着后者必须给予前者更大的经营和决策余地，远比委托人能给代理人的还要多。更重要的是，央企实际上是中央政府的“家庭自留地”，为中央政府提供重要的收入来源。因此，不难发现央企“绑架”中央政府的现象。正如我们将会看到的，央企在国内市场上经常会违背社会利益，在国际市场上也会违背中国的国家利益。它们还使得中央政府无法对国有部门建立有效的监管制度。

# 作为经济行为者的央企
尽管中国的国有企业，尤其是央企，拥有巨额的收入和利润，但它们经常被批评为资源配置不当的主要根源、公司治理不善的温床，以及收入差距不断扩大的罪魁祸首。(31)尽管所有这些批评可能都在一定程度上经受住了进一步的检验，但解决方案却并不简单，因为国企的根本问题与中国政治经济中更深层次的结构性问题有着千丝万缕的联系。
## 治理问题
尽管自1998年以来，中央和地方的国有企业的经济业绩都有了显著提升，但考虑到它们所控制的金融资源数量，它们在提供单位就业、投资效率、生产率、附加值和技术创新等所有其他竞争力指标上仍然落后。尽管利润和可用资产迅速增长，但央企的利润—资产比一直很低，近年来要么是负增长，要么仅是略有增长。(32)虽然有些低下的效率可以被认为是提供公共产品的成本，但缺乏竞争和糟糕的公司治理更有可能导致业绩不佳。
根据中国一所领先的民间经济研究机构的研究，以平均股本回报率衡量，国有部门的整体经济表现远远落后于非国有部门（图8.6）。从2001年开始，名义上看，国有企业和非国有企业之间的差距似乎相当小，但如果将包括对资本、土地和能源的补贴在内的全部补贴计算在内，这一差距将扩大到惊人的10—17个百分点。最糟糕的一年是2009年，回报率差距回到了2005年以前的水平，超过了15％。尤其是在央企占主导地位的部门效率最低，最严重地导致了这种回报率差距。(33)尽管这种衡量方法可能低估了资本密集型的国有部门相对于非国有部门的回报率，但毫无疑问，这两个部门在资本使用方面存在巨大的效率差距。
除了效率低下，公司治理不善和国有部门的高腐败率也一直吸引着国内外分析人士的注意力。大型央企的最高管理层时常出现引人注目的腐败案件。仅在2008年前后，两名部长级的国有企业巨头，即中国核工业集团公司原总经理康日新和中国石油化工集团公司原总经理陈同海，就双双因挪用数亿元国有资产而被捕。最近，中国证券监督管理委员会对中国领先的国有白酒制造商五粮液进行了另一项调查，原因是该公司存在严重的财务不当行为，导致国有资产损失严重。(34)鉴于过去几年发生的众多国企财务欺诈案件，这绝不是一个孤立的案例。

## 收入分配
国有部门，尤其是央企，对收入分配的影响在两个层面引起了人们的关注：高管收入和整个社会的收入分配。第一个层面相对简单。自从国有企业部分公司化，特别是大型国有企业上市以来，高管们一直享有与其业绩挂钩的过高工资和奖金。这个问题引起了国有企业内部乃至更广泛的社会的不满。2014年8月，中国新领导层采取措施限制了这些高工资以及其他的津贴和福利。(35)国有企业造成的分配后果要棘手得多，因为它们涉及数百万名（如果不是数千万名的话）城市劳动力。官方对收入分配有过相关的调查，但这些调查很少关注国有企业对收入分配的影响。根据2008年的收入调查，包括政府机构和公共服务机构（如公共教育和医疗保健部门）在内，国有部门的平均工资水平比私营部门高出63％，比全国平均工资水平高出17％。(36)

2009年浙江省统计局进行的一项全省调查发现，在金融这个由国有银行控制的行业和能源、电信这两个由央企控制的行业里的工人工资，在整个经济部门中是最高的，而制造业和非制造业的私营部门的工人的工资最低（见图8.7）。垄断行业的国有企业员工与其他企业和行业员工之间的实际收入差距可能还会持续下去，因为国有企业员工的实际收入水平和福利待遇远超过明面上的工资水平。(37)

一个更令人担忧的发展是隐性收入的差距在快速扩大，隐性收入也就是众所周知的“灰色收入”，它很少出现在官方的收入统计调查中。与官方收入差距一样，灰色收入差距也是市场控制和寻租的结果。王小鲁是中国收入分配研究的领军学者，他领导的一个研究小组进行了两项研究，将国有企业的垄断列为通过无数“灰色”来源（如住房补贴和各式各样的福利收益）导致中国收入不平等程度严重的五大因素之一。(38)2007年，观察人士注意到一个引人注目的事实：仅中石化和中石油这两家最大的国有石油公司，就获得并保留了1000亿元的总利润，几乎是中国用于农村和城市最低生活保障金额的5倍，后者总计刚刚超过200亿元。(39)

长期以来，国务院一直敦促国有企业将部分利润划拨给国家社会保障基金。2007年，国务院要求央企至少要将利润的5％上缴财政部，用于社保基金。但在最近四年中的三年时间里，国有企业甚至连5％的最低要求都达不到，而上缴社保基金的利润还只不过是其社会责任的象征性贡献，更遑论其他了。除2009年外，央企上缴国家的利润平均仅占其总利润的2％。因为即使是最低标准，央企也很少能够达到，所以有人怀疑，央企是否会交出10％—15％的利润来满足国务院2012年以后的要求。

国有企业造成的分配结果具有重要的政治意义。国内一些经济学家正确地指出，既然国企名义上是国有实体，它们就应该为国家所有公民的福利做出贡献，而不是将税后利润以高薪和福利金的形式在内部重新分配给员工，更不用说管理层出现的公然腐败和贪污了。(40)除非政府能够找到将国有企业税后利润重新分配给社会的机制，否则国有企业必然会在社会和政治层面遭受更大的批评。

## 价格扭曲
央企的垄断定价行为尤其令人担忧。一些央企作为能源和交通服务的唯一供应商，经常被报道利用其垄断地位抬高关键产品的价格。此外，中石化和中石油对汽油供应网络的垄断，排斥了当地的私人零售供应商，使得市场在供应短缺时，无法迅速对价格信号做出反应，尤其是在出口导向更强的南方地区。这些因素导致了2010年严重的“油荒”。(41)如前所述，这种人为造成供应短缺的做法在电力行业更为普遍，因为国家电网控制着中国电力网络的主要部分。国家电网对其全国输电系统的控制以及由此导致的电力价格结构已经导致持续的电力短缺，同时它以消费者和发电商的利益为代价，赚取着巨额利润。

同样，垄断定价行为在国有电信行业也普遍存在，例如，中国网通和中国电信将互联网宽带的价格定在其运营成本的300％以上。(42)根据一项关于移动通信与中国社会的联合研究的初步结果，中国人均移动通信支出占其收入的5.4％；对于那些年收入低于1万元的人来说，这一比例高达个人收入的5％—10％，而在发达国家，这一比例为1％—2％。(43)其背后含义是，由央企提供的必需品价格，就像一种累退间接税。虽然对于垄断企业来说，价格上涨通常会举行公开听证会，但大多数听证会徒有形式。价格扭曲的一个隐藏来源，来自垄断的外部成本，如环境污染和公共卫生。中国的石油公司已被认定为北京等城市空气污染的主要来源，因为它们的炼油厂的环保标准较低。(44)具有讽刺意味的是，这些规定是由全国石油产品和润滑剂标准化技术委员会（石化标委会）制定和监督的，该委员会主要由国有石油系统的代表组成（中石化和中石油是其中的主要成员）。(45)委员会很自然地得出结论，坚持旧的不利于环境的标准符合它们的利益。烟草行业也是如此。公共卫生的后果和禁烟监督的责任落在了国家烟草系统的肩上。结果，普通烟草的价格在中国非常低。这种安排在很大程度上把健康危害
的隐性成本单独转移给了消费者，甚至是全体中国人。

## 海外市场
当国有企业成为海外市场的全球行为者时，它们矛盾的本性就暴露出来了。就像在国内市场一样，它们既打市场牌，也打国家牌，这对它们有利。在追求利润的时候，它们甚至在违背国家利益的情况下也要打市场牌。当面临损失和失败时，因为中央政府将承担这些成本，它们又愿意打国家牌。中石化与中石油在苏丹的纠纷就是一个典型案例。这两家石油巨头是由中国石油部及其地区子公司通过公司化转型而形成的寡头垄断企业。中石油长期以来一直被认为是中国中央政府保障苏丹石油稳定的主要代理人，在上游石油开采，特别是海外油田的开采方面具有更强的专业性。(46)但在2000年，中石化决定与一家马来西亚石油公司合作，参与两个项目的关键竞标，而此时中石油已经几乎在这两个项目中获得了预期中的多数份额。结果，中国整体进口的石油比预期的要少。即使商务部对中石化施压，要求其与中石油以国家的名义进行合作，中石化领导层也没有动摇，与中石油的谈判也从未跨越讨论的阶段。(47)

与能源行业相比，寻求海外项目的中国国有企业在基础设施行业中更具竞争力。在许多案例中，大型国有建筑公司似乎更关心获得合同和拓展海外市场，而不是追求利润。这导致许多公司在竞争激烈的合同竞标中表现得过于激进。中铁集团在波兰和沙特阿拉伯遭受的严重损失就是典型的案例。在这两个案例中，中国中铁集团的海外子公司都故意压低报价，以确保能够拿到合同，却忽略了合同的细节。最终，由于无法支付成本，中方不得不违约，放弃了这些项目。最后，完全国有的中国中铁集团不得不为其亏损的子公司纾困。

如果我们更清楚地来审视的话，国有企业可能是其独特海外投资风格的受害者。在波兰高速公路项目的案例中，中国海外工程公司故意压低报价，因为该公司相信，在推进项目的过程中，自己能够以某种方式控制并降低总体成本，就像在国内市场通常能够做到的那样。据报道，它们对成本压缩空间自信过头了。这意味着它们甚至没有详细地研究或说明条款和条件。(48)事实上，中国海外工程公司不仅无法在欧洲的制度框架下重新谈判成本，而且由于对环境问题和特殊地质条件等研究不足，产生了与此相关的意外成本，大大增加了最后的实际费用。(49)最后，中国海外工程公司别无选择，只能放弃这些项目。据报道，总损失达到了4.7亿元。(50)

# 央企的监管困境
政府对许多针对国有企业的批评，尤其是央企的批评，至多也只能说是不冷不热。一方面，政府清楚地认识到问题的关键本质所在，并一再重申其对未来改革的承诺。温家宝政府时期国务院的一项政策指令要求对大量的私营中小企业提供更多的政策支持。新政策包括让它们更平等地获得银行贷款，以及向国内私人资本开放更多以前由国有企业主导的行业。(51)但是即便如此，几乎仍然看不到任何系统性改革的迹象，系统性改革需要对整个制度进行彻底审视。观察人士和批评人士提出了三种方法，即监管方法、经济方法和立法方法。

监管方法旨在加强现有的监管和监督制度。这将要求目前的监管机构国资委实施严格的管理，并进行必要的国企改革。但在目前的制度设计下，国资委似乎很难成为进一步推进国企改革的工具。值得注意的是，虽然国家发改委和其他部委越来越关注与国有企业相关的问题，但国资委似乎不愿对国有企业进行更多的责难。国资委在2009年发布的五年评估报告中，一直强调其管理的资产从7.3万亿元增至21万亿元的成就，却几乎没有强调收入不平等和国有企业过多涉足房地产市场等关键问题。(52)

在促进国有资产增长方面，国资委与所有国有企业建立了共生关系，并从其不断扩大的规模和明显的繁荣中获得了许多政治优势。尽管在2002—2012年，国有企业的大举扩张招致了许多批评，但国资委倾向于为它们的内部治理实践进行有力的辩护，而不是谴责它们的渎职和管理不善。例如，在回应针对国有企业管理层因垄断利润而获得超高奖金的批评时，国资委负责人表示，鉴于国有企业利润的大幅增长，如果不向央企的最高管理层发放适当的奖金，他会感到遗憾。(53)

随着监管控制的削弱，央企在一定程度上脱离了政府的宏观经济和社会管理轨道。中央政府对央企缺乏有效控制，生动地表现在未能限制这些扩张性的国有企业涉足房地产行业。鉴于房地产泡沫日益严重，国资委命令78家主营业务非房地产的央企在2010年3月之前撤出房地产投资。(54)但有报道称，迟至2010年12月初，在78家央企中，只有7家真正剥离了它们的房地产子公司。鉴于“央企退房令”无效，政府随后命令国有银行机构拒绝向这些国有企业的房地产业务提供贷款。但这一政策也无法约束国有企业，因为大多数国有企业可以用自己的利润为房地产投资提供资金。(55)

尽管像国资委这样的一般性监管机构不太可能成功，但在当前的制度安排下，设立一个专门的、独立的监管机构也并非更好的选择。迄今为止，对国家级监管机构的唯一尝试是国家电力监管委员会对电力市场的监管。它是由电力工业部通过公司化来组建的副部级机构，负责监管国家电网、南方电网、五大国有发电企业和其他电力市场主体在电力市场上的行为。尽管它是国务院直属的独立机构，但在行政级别、非正式支持和正式的法律支持方面，其实力完全无法与强大的国家电网的政治影响力相比。(56)尽管国家电力监管委员会对国家电网新的超高压项目表示担忧，但国家电网的雄心已顺利纳入国家政策。(57)事实上，随着国家发改委的进一步改革，央企在与中央政府的谈判中只会变得更有影响力。

尽管对国有企业的监管方法可能不是很有效，因为中央监管机构可能很容易从监管者变成既得利益者的保护者，但对垄断和公司治理进行立法管理的方法也好不到哪里去。甚至在2007年8月中国颁布一部包容性很强的《中华人民共和国反垄断法》（以下简称《反垄断法》）之前，学者们就已经对《反垄断法》对中国大型国有企业的适用性提出了严重质疑。(58)自那以来，反垄断成功的案例少之又少，以至于很少有法律学者认为，《反垄断法》是一种可强制执行的法律工具，可以驯服大型央企。(59)

尽管法律制度本应规范国内外公司的垄断行为，但它很少适用于国有垄断企业。第一起备受关注的反垄断案件发生在2009年5月，当时中国商务部警告中国联通和中国网通计划中的合并违反了《反垄断法》。(60)然而，仔细审视这个案例就会发现，这是一个例外，而不是一个常规事件。即使是在中国商务部敢于站出来的具体案例中，国资委也迅速介入，为其支持下的两大电信巨头开脱，辩称国有资产的合并和重组不属于中国商务部反垄断局的管辖范围。(61)因此，采取法律手段对国有企业进行监管的空间是非常有限的，尤其是对规模最大的央企。

一些自由派学者提出的另一种更激进的方法是，让国有企业对全国人大和地方人大负责，就像政府和司法机关对人大负责一样。例如，一家民营经济研究所提出，在全国人大之下设立“国有资产治理委员会”，对国有企业进行监督管理。这种方案希望通过将国有资产的监管权力从政府转移到人大，使得国有企业的管理变得更对人民负责。(62)从许多方面看，这种立法的方法甚至比法律的方法更加牵强和不切实际，因为它需要对政治制度进行根本的变革，以改革现有的立法制度。

任何违背国有企业既得利益的政治举措，都会遭遇强大的政治阻力。归根结底，央企体现了“公有制”，在“三个代表”中代表了“先进生产力”，是经济体制的精华。“三个代表”是在2000年由时任总书记江泽民提出的，并写入了国家的宪法和中国共产党的章程。与以往的许多案例一样，最近的政策指令表明，针对国企的实质性改革依然困难重重。如前所述，这与国有企业管理层的巨大政治权力和影响力有关。大型国企的政治资本是国企深层次改革的巨大障碍。
作为中国国家主导型发展中的一个重要制度现象，国有企业的崛起既显著也问题重重，凸显了中国发展模式总体上面临的一个严峻难题。国家将国有企业列为其最重要的经济代理人，在对国有企业缺乏有效控制的情况下，逐渐对其产生了依赖，尤其是在国有企业分享垄断利润方面。这是一个很有意思的发展，因为也只不过是在本书写作的10多年前，那时候的依赖关系是倒过来的，是亏损的大型国有企业向政府寻求保护。

尽管在目前这个时候，激进的国有部门对经济增长的影响仍存在争议，但这种增长的质量无疑是令人担忧的。要系统性地解决这一问题，需要有很大的政治决心和制度创新。在这方面，即使是最全面的政策指令，也需要实现新的政治动力，这些政策指令原本旨在增加以前由国家主导的部门的私人资本。不幸的是，2008年的全球金融危机本可以为这种动力的产生提供一个机会，但却产生了完全相反的效果。

# 结语：国有企业与国家主导的动力
在改革前，中国的国有企业是包罗万象的党领导下的国家的工厂和经济部门。然而，自改革开放缔造了市场以来，国有企业的角色经历了一个高度不确定的转变和变化时期。在市场约束下，多数国有企业遭受了损失，不得不接受国家的救助，这导致了20世纪90年代中后期的财政—金融危机。一些经济学家曾经认为，除了少数国有企业外，所有国有企业都应该被民营化，它们的命运应由市场来决定。从那以后，国有企业的命运得到了决定性的改善；它们成为中国乃至世界上强大和盈利丰厚的企业。由于其规模和产业定位，国有企业特别是央企，自然而然地成为中央政府和地方市场之间的巨大制度空间的上限。

仔细审视后会发现，将国有企业视为中国最重要的经济力量来源的国家主义观点，是值得追问的。国有企业的职能主要不是经济方面的，尤其是央企。它们由中央政府精心挑选和培养，目的是充分利用市场，垄断资源，服务国家。国有企业并不真正容易受到市场规则的全面影响，比如非国有企业遇到的自由市场准入问题和来自全球的行为者（跨国公司）在国内市场面临的竞争问题。与此同时，它们还可以使用国有土地、自然资源和公共资金，最重要的是，它们还可以在国家的关键决策机构中占有一席之地。换句话说，它们有一系列的市场和国家机制。在实践中，这些国有企业战略性地、有选择地（和象征性地）利用市场来巩固其抵制国家管控的地位，例如，抵挡国家对其利润的要求和对其公司管理的约束，正如国家及其整个中央和地方官僚机构采用机制，以战略性地、有选择地（同样也是象征性地）确保来自市场的利益一样。对于最强大的央企来说，监管者实际上站在了它们一边；地方政府大多只是充当了一个卑微的商业伙伴；甚至国务院和中央委员会也免不了受到它们的影响。只有从纯粹的短期或中期财政角度来看，国有企业才直接符合国家利益。

但市场原教旨主义者对国有企业的指责也不准确，他们认为国有企业只是效率低下、缺乏竞争力的市场行为者。一方面，当代中国市场不是一个自主的、自我平衡的、自我调节的体制。中国的市场通过一个多元的国家体系运作并与之交织，它应被理解为一套受制于国家财政和政治利益的机制。因此，中国市场的运作已经假设将国家和国有企业的内在结构作为先决条件。的确，私营中小企业比国有企业更有效率，但是，大多数私营企业经营的下游市场的有效运作，实际上是由上游央企的顺利运作来保障的。国有企业与私营企业是同一制度中相互独立但又无法相互取代的部分。在政治制度中，一个仅有服从市场的中小企业，却没有具有政治影响力的国有企业（它们处于中央政府和实质性的地方市场之间），是不现实的。然而，如果中央政府允许私营企业参股央企，例如，当前政府正在进行的国企混改试验，即公私伙伴关系（PPP），私营企业可以在国家管理的市场体制中发挥有效的作用。

因此，中国央企的这种政治经济，在经济和政治领域都呈现出一种独特的制度演进模式。对于国有企业和许多其他中间地带的行为者来说，政治约束制度化和市场化往往是同步进行的。当前领导层的做法似乎包括了更严格的政治和纪律约束，以及一些混改的试验。国有企业改革的最新进展再次证明了这一模式。2017年7月，随着大型央企中国联通集团获得国资委批准，引入14家战略投资企业（包括阿里巴巴、腾讯和百度等中国最大的互联网巨头）作为其关键子公司中国联通（中国最大的国有电信运营商之一）的股东，混改的争论最终尘埃落定。这些私人投资者将持有35％的股份，(63)但此举不应被视为国家失去了对企业的管理权；相反，这可能取决于国有企业政治约束的进一步制度化。8月中旬，有报道称，在香港证券交易所上市的中国国有企业在其公司章程中加入了一条关于党的领导的规定。(64)如果党想要通过增加私有股份和可能的有效管理话语权的方式来实现央企的市场化，那么只有在巩固了对央企甚至是最大的私营企业的管理控制权之后才能做到这一点。

后苏联时期俄罗斯国有企业的私有化方案与中国的国有企业改革形成了鲜明的对比，并提示了中国没有采取的其他国企改革方案。俄罗斯经济中没有国有企业或强大的国家权力，但在叶利钦时代的俄罗斯，预想中的数百万中小企业自由公平竞争的美好景象却并没有出现。相反，俄罗斯经济中很快出现了一种经济组织的等级制度，在最上层是十几个寡头集团，它们是由人脉广泛的苏联干部和新贵经营的私人企业，控制着经济中最重要的行业。这些大企业大多依赖于古老的非市场的非正式做法，包括物物交换的链条和与政府的非正式交易。(65)在叶利钦时代，寡头们不仅发展了垄断控制，而且还获得了强大的政治影响力，足以影响政策，甚至操纵选举等政治进程。(66)与中国的央企一样，这些寡头集团主要是国内企业，几乎没有参与国际竞争的意图。但与中国国有企业不同的是，这些寡头在苏联解体后的政治经济中既没有成为遵守法律的市场行为者，也没有为中央政府提供稳定的税收收入。自21世纪初以来，俄罗斯对寡头的全面镇压以及随后在弗拉基米尔·普京领导下的整合，可以被视为对这种混乱的市场化造成的破坏和社会代价的一种政治回应。但这场运动的结果没有导致大多数行业里的寡头消失，而是围绕普京形成了一种高度个人化的控制形式，使普京成为胡萝卜和大棒的最后仲裁者。(67)这与中国的经验有着本质区别，在中国，国家及其经济代理人之间存在着一定程度的制度性约束。毕竟，中国的央企仍然是制度性框架的一部分，以保持中央政府和市场经济之间更稳定的平衡。

央企跨越国家和市场，它们有时选择其正在玩的游戏，并制定自己的规则。从这个意义上说，它们的行为类似于其他行为者，如地方政府、大型私营企业、国有金融机构和其他国有企业行为者。就此而言，它们不同于西方强大的大型私营企业，后者对政治权力和公共资源的获取，取决于它们的市场表现。但是，央企也许是这一群体中的典型案例，因为它们可以进入一系列国家和市场机制，从行政级别到排他性的有限的市场准入权，再到对自身收入的索取权。因此，它们相对于中央政府和任何地方市场，也享有最高程度的自治。央企几乎不受任何监管机构的管辖，有时还会直接损害中央政府在许多关键领域的利益，比如社会平等和污染控制。收入分配日益不受控制的不对称格局，在很大程度上就是这种失调的产物。然而，所有这些问题都没有简单快速的解决方案。国有企业已经成为体制中的一个重要组成部分。因此，可以说，央企是对中国“制内市场”体制最根本的挑战。(68)
