#review/peppa

fuzzy
??
美/ˈfʌzi/
adj.
（图片、声音等）不清楚的，模糊的;<计>模糊（逻辑） 的;覆有绒毛的，绒毛状的，毛茸的;不明确的，含混的;（头脑）稀里糊涂的，喝醉的;（毛发）柔软卷曲的;难以理解的，解释不清楚的;<非正式> 慈爱的，友善的;紧鬈的，拳曲的
n.
<美俚> 警官，警察
<!--SR:!2023-12-05,1,230-->

grumpy
??
美
/ˈɡrʌmpi/
adj.
脾气坏的，性情暴躁的，易怒的;含怒的，生气的;郁郁寡欢的
n.
坏脾气的人;脾气的发作

ridiculous
??
美/rɪˈdɪkjələs/
adj.
荒谬的;荒唐的;愚蠢的

knock
??
美/nɑːk/
v.
敲;打，凿（洞）;(常为无意地)碰，撞;击;打掉;（不公平地）批评;（尤指因故障）发碰撞声，嘭嘭作响;（心）怦怦跳;把…撞击成(某种状态)
n.
敲击;敲门(或窗等)声;撞击;敲击声;捶击

knock over
??
撞倒

upstairs
??
美
/ˌʌpˈsterz/
adj.
楼上的
n.
楼上;二楼;二楼以上各层
adv.
在(或向)楼上;在(或向)上一层

pillow
??
美
/ˈpɪloʊ/
n.
枕头
vt.
枕着(某物)

slipper
??
美
/ˈslɪpər/
n.
拖鞋;室内便鞋

toilet
??
美
/ˈtɔɪlət/
n.
厕所;卫生间;抽水马桶;盥洗室;坐便器;梳洗;(有几个分隔便池的)厕所间

suppose
??
美
/səˈpoʊz/
v.
(根据所知)认为，推断，料想;假设;假定;设想;(婉转表达)我看，要我说，要不

bump
??
美
/bʌmp/
v.
碰撞;(无意地)碰，撞;(尤指身体部位)碰上，撞上;颠簸行进;把（某人）掉换到（另一群体或位置）
n.
凸块;碰撞(声);隆起;撞击(声);肿块(常因击打所致);生日举放仪式;轻微撞车事故
adv.
扑通一声;突然地

Hiccups
??
美
/ˈhɪkʌps/
打嗝

spoil
?
美
/spɔɪl/
v.
破坏;宠坏;溺爱;糟蹋;毁掉;变坏;娇惯;搞坏;善待;格外关照
n.
(开掘等时挖出的)弃土，废石方;战利品;赃物;掠夺物;成功所带来的好处;权力地位的连带利益

cure
?
美
/kjʊr/
vt.
治愈;治好(病人或动物);解决(问题);矫正，改正;（用熏、腌等方法）加工贮藏
n.
治疗;药物;措施;疗法;药;对策;疗程

rub
??
美
/rʌb/
v.
擦;摩擦(尤指引起疼痛或损害);搓;涂;磨;(使)相互摩擦
n.
擦;揉;搓;问题;抹;困难

wave
??
美
/weɪv/
n.
波;波浪;波动;海浪;波涛;大海;风潮;挥臂;心潮;涌动的人(或物);汹涌的行动(或思想)态势;涌现的人(或事物);拳曲
v.
挥手;挥舞，挥动(手中之物);（一端固定地）飘扬，飘动，摇晃，起伏;招手;摆手;挥手指引，挥手示意(方向);挥臂;使…略呈波形;略呈波形

tongue
??
美
/tʌŋ/
n.
舌头;舌;语言;鞋舌;舌状物;口条;说话方式;有…说话方式的
vt.
吹奏(管乐器);舔

stick out
??
美
/stɪk aʊt/
伸出;显眼;探出;（在逆境中）坚持到底，忍耐到底;显得突出

stick
??
美
/stɪk/
v.
粘贴;粘住;被接受;（在某物中）卡住，陷住，动不了;(尤指迅速或随手)放置;戳;容忍;将…刺入(或插入);对…不感兴趣;不再要牌
n.
棍，条，签;（飞机的）操纵杆，驾驶杆;一管，一支（胶棒等）;枝条;批评;（车辆的）变速杆，换挡杆;枯枝;球棍;指挥棒;条状物;棍状物;柴火棍儿

ill
??
美
/ɪl/
adj.
生病的，有病的，不健康的;不良的;不良的;〈美俚〉（因嫌疑而）被捕的，被拘留的;坏的，邪恶的，有害的;不舒服;〈古〉难的;冷酷无情的，残酷的;拙劣的;不吉利的，不祥的;不恰当的;不友善的;令人讨厌的;不符标准的，不完美的;不熟练的;要呕吐的
adv.
不足;恶劣地，坏;不幸地;几乎不;差劲;不利地;拙劣地;不恰当地;冷酷无情地;困难地;讨厌地;有害地;不友善地
n.
病，疾病;问题，弊端;伤害;坏，恶行;困难;不幸，厄运;坏话;苦恼;祸害;不利的意见

shock
??
美
/ʃɑːk/
n.
震惊;休克;惊愕;(由爆炸、地震等引起的)剧烈震动;剧烈震荡;令人震惊的事;浓密的一堆（头发）
v.
使震惊;使惊愕;使厌恶;使气愤
adj.
蓬乱的;茂密的

pretend
??
美
/prɪˈtend/
v.
假装;佯装;(在游戏中)装扮，扮作，模拟;自称;自诩;自认为
adj.
假装的;想象的

roughly
??
美
/ˈrʌfli/
adv.
大致;大约;粗略地;差不多;粗暴地;粗鲁地;粗糙地;凹凸不平地

beaker
??
美
/ˈbiːkər/
n.
烧杯;一杯(的量);(常指无柄的)塑料杯，纸杯

picnic
??
美
/ˈpɪknɪk/
n.
野餐;野餐食物
vi.
野餐

blanket
??
美
/ˈblæŋkɪt/
n.
毯子;毛毯;厚层;厚的覆盖层
adj.
总括的;综合的;包括所有情形(或人员)的
vt.
以厚层覆盖

lemonade
??
美
/ˌleməˈneɪd/
n.
柠檬水;柠檬饮料;柠檬味汽水;一杯(或一瓶)柠檬饮料

tease
??
美
/tiːz/
v.
取笑;戏弄;梳理;挑逗;逗弄(动物);揶揄;撩拨(异性);寻开心
n.
取笑;戏弄;捉弄;取笑者;爱戏弄人的人;逗弄者;勾引人者;卖弄风骚的人

spot
??
美
/spɑːt/
n.
斑点;（人体的）部位, 地方;地点, 场所;地点;（事物的）部分, 方面;少量;太黑点, （肺部等处的）阴影;污迹, 污渍, 脏点;股票;职位, 职务;<口>困境, 窘境;丘疹, 疱疹, 粉刺;娱乐场所;<主美>点子, 特定票面的钞票;几滴, 少许（液体）;叶斑;某演员/节目的固定节目, 节目档;<美俚>（…年）徒刑;平口鲾;<台>置球点;脓疱;排名位置;斑头鸽
v.
看出, 注意到, 发现;看见;让分, 让子, 让步;部署, 放置;玷污, 败坏（名声等）;使有污渍;用点子装饰;现场指导监督
adj.
现货交易的;抽样的;插播的;当场作出的;从现场广播的, 从现场报道的;立即支付的;（商店等）从事现金交易的;临时替补的
adv.
<英口>精确地, 丝毫不差地

exercise
??
美
/ˈeksərsaɪz/
n.
运动;行使;锻炼;练习;(身体或脑力的)活动;（士兵的）操练，演习，演练;习题;典礼;训练活动;(保持健康或培养技能的)一套动作
v.
行使;锻炼(身体某部位);训练;使用;运用;操练;使焦虑

nap
??
美
/næp/
vi.
打盹;小睡(尤指日间)
n.
(日间的)小睡;(某些织物表面的)短绒毛;赛马结果预测;赛马情报

pond
??
美
/pɑːnd/
n.
池塘(尤指人工的)
v.
把…挖成池塘；堵(溪流)水成池 (back； up)

wasp
??
美
/wɑːsp/
n.
黄蜂;胡蜂

fuss
??
美
/fʌs/
n.
大惊小怪;(为小事)大吵大闹，大发牢骚;无谓的激动(或忧虑、活动)
vi.
(为小事)烦恼，忧虑;过分关心(枝节小事);瞎忙一气

scram
??
美
/skræm/
vi.
走开;滚
n.
急速离开；紧急刹车