# 精确查询
term
# 组合过滤器
布尔过滤器
```json
{
   "bool" : {
      "must" :     [],
      "should" :   [],
      "must_not" : [],
   }
}
```
`must`

所有的语句都 _必须（must）_ 匹配，与 `AND` 等价。

`must_not`

所有的语句都 _不能（must not）_ 匹配，与 `NOT` 等价。

`should`

至少有一个语句要匹配，与 `OR` 等价。

# 查找多个精确值
terms

# 范围
```json
"range" : {
    "price" : {
        "gte" : 20,
        "lte" : 40
    }
}
```

# 处理Null值
### 存在查询

第一件武器就是 `exists` 存在查询。这个查询会返回那些在指定字段有任何值的文档，让我们索引一些示例文档并用标签的例子来说明：
```json
GET /my_index/posts/_search
{
    "query" : {
        "constant_score" : {
            "filter" : {
                "exists" : { "field" : "tags" }
            }
        }
    }
}
```
### 缺失查询

这个 `missing` 查询本质上与 `exists` 恰好相反：它返回某个特定 _无_ 值字段的文档，与以下 SQL 表达的意思类似：
```json
GET /my_index/posts/_search
{
    "query" : {
        "constant_score" : {
            "filter": {
                "missing" : { "field" : "tags" }
            }
        }
    }
}
```

# 基于词项与基于全文

所有查询会或多或少的执行相关度计算，但不是所有查询都有分析阶段。和一些特殊的完全不会对文本进行操作的查询（如 `bool` 或 `function_score` ）不同，文本查询可以划分成两大家族：

## 基于词项的查询

如 `term` 或 `fuzzy` 这样的底层查询不需要分析阶段，它们对单个词项进行操作。用 `term` 查询词项 `Foo` 只要在倒排索引中查找 _准确词项_ ，并且用 TF/IDF 算法为每个包含该词项的文档计算相关度评分 `_score` 。

记住 `term` 查询只对倒排索引的词项精确匹配，这点很重要，它不会对词的多样性进行处理（如， `foo` 或 `FOO` ）。这里，无须考虑词项是如何存入索引的。如果是将 `["Foo","Bar"]` 索引存入一个不分析的（ `not_analyzed` ）包含精确值的字段，或者将 `Foo Bar` 索引到一个带有 `whitespace` 空格分析器的字段，两者的结果都会是在倒排索引中有 `Foo` 和 `Bar` 这两个词。

## 基于全文的查询

像 `match` 或 `query_string` 这样的查询是高层查询，它们了解字段映射的信息：

-   如果查询 `日期（date）` 或 `整数（integer）` 字段，它们会将查询字符串分别作为日期或整数对待。
-   如果查询一个（ `not_analyzed` ）未分析的精确值字符串字段，它们会将整个查询字符串作为单个词项对待。
-   但如果要查询一个（ `analyzed` ）已分析的全文字段，它们会先将查询字符串传递到一个合适的分析器，然后生成一个供查询的词项列表。

一旦组成了词项列表，这个查询会对每个词项逐一执行底层的查询，再将结果合并，然后为每个文档生成一个最终的相关度评分。

我们将会在随后章节中详细讨论这个过程。

我们很少直接使用基于词项的搜索，通常情况下都是对全文进行查询，而非单个词项，这只需要简单的执行一个高层全文查询（进而在高层查询内部会以基于词项的底层查询完成搜索）。

# 多词查询

如果我们一次只能搜索一个词，那么全文搜索就会不太灵活，幸运的是 `match` 查询让多词查询变得简单：
```json
GET /my_index/my_type/_search
{
    "query": {
        "match": {
            "title": "BROWN DOG!"
        }
    }
}
```
因为 `match` 查询必须查找两个词（ `["brown","dog"]` ），它在内部实际上先执行两次 `term` 查询，然后将两次查询的结果合并作为最终结果输出。为了做到这点，它将两个 `term` 查询包入一个 `bool` 查询中，详细信息见 [布尔查询](https://www.elastic.co/guide/cn/elasticsearch/guide/current/bool-query.html "组合查询")。

以上示例告诉我们一个重要信息：即任何文档只要 `title` 字段里包含 _指定词项中的至少一个词_ 就能匹配，被匹配的词项越多，文档就越相关。

## 提高精度
用 _任意_ 查询词项匹配文档可能会导致结果中出现不相关的长尾。这是种散弹式搜索。可能我们只想搜索包含 _所有_ 词项的文档，也就是说，不去匹配 `brown OR dog` ，而通过匹配 `brown AND dog` 找到所有文档。

`match` 查询还可以接受 `operator` 操作符作为输入参数，默认情况下该操作符是 `or` 。我们可以将它修改成 `and` 让所有指定词项都必须匹配：
```json
GET /my_index/my_type/_search
{
    "query": {
        "match": {
            "title": {      
                "query":    "BROWN DOG!",
                "operator": "and"
            }
        }
    }
}
```
这个查询可以把文档 1 排除在外，因为它只包含两个词项中的一个。
## 控制精度
`match` 查询支持 `minimum_should_match` 最小匹配参数，这让我们可以指定必须匹配的词项数用来表示一个文档是否相关。我们可以将其设置为某个具体数字，更常用的做法是将其设置为一个百分数，因为我们无法控制用户搜索时输入的单词数量

# 组合查询

在 [组合过滤器](https://www.elastic.co/guide/cn/elasticsearch/guide/current/combining-filters.html "组合过滤器") 中，我们讨论过如何使用 `bool` 过滤器通过 `and` 、 `or` 和 `not` 逻辑组合将多个过滤器进行组合。在查询中， `bool` 查询有类似的功能，只有一个重要的区别。

过滤器做二元判断：文档是否应该出现在结果中？但查询更精妙，它除了决定一个文档是否应该被包括在结果中，还会计算文档的 _相关程度_ 。

与过滤器一样， `bool` 查询也可以接受 `must` 、 `must_not` 和 `should` 参数下的多个查询语句。
## 评分计算

`bool` 查询会为每个文档计算相关度评分 `_score` ，再将所有匹配的 `must` 和 `should` 语句的分数 `_score` 求和，最后除以 `must` 和 `should` 语句的总数。

`must_not` 语句不会影响评分；它的作用只是将不相关的文档排除。

## 控制精度

所有 `must` 语句必须匹配，所有 `must_not` 语句都必须不匹配，但有多少 `should` 语句应该匹配呢？默认情况下，没有 `should` 语句是必须匹配的，只有一个例外：那就是当没有 `must` 语句的时候，至少有一个 `should` 语句必须匹配。

就像我们能控制 [`match` 查询的精度](https://www.elastic.co/guide/cn/elasticsearch/guide/current/match-multi-word.html#match-precision "控制精度") 一样，我们可以通过 `minimum_should_match` 参数控制需要匹配的 `should` 语句的数量，它既可以是一个绝对的数字，又可以是个百分比


