# 你为什么工资期望写这个数字！
我在之前公司中独立负责商品搜索中台的架构设计和开发，独立承担了公司的搜索服务，将公司的qps从几十到几百的增长。并且我参考了贵公司的薪资结构，并且参考我的五年开发经验，而且我最近收获offer的情况来看，我收获了offer从23，24k。

# 对迅雷的印象
迅雷简介
迅雷是一家全球领先的去中心化服务商，以技术构建商业，以服务创造共识，从而建立一个高效可信的存储与传输网络。
迅雷成立于2003年，总部位于中国深圳，2014年于纳斯达克上市（纳斯达克股票代码：XNET）。

公司秉持以技术提升效率为宗旨，从获得国际专利的P2SP下载加速到去中心化服务商，迅雷立足技术之本，长期投入技术研发，助力实现国家数字经济发展、人类文明演进的美好愿望。

自成立以来，公司围绕先进技术推出了多款畅销产品，迅雷下载、迅雷云盘等一经推出就受到了很多用户的喜爱，至今累计用户超4亿。此外，迅雷影音、迅雷直播、迅雷会员等多种产品，为用户上网体验保驾护航。

迅雷基于长期对技术的研究与探索，以分布式技术、边缘计算构建数字世界底座，打造了全球首个百万量级节点的“边缘计算网络”，为企业提供安全可信，经济高效的内容分发加速（CDN）、函数计算、大数据、数据存储等边缘云原生服务。

此外，迅雷链是国内最早一批区块链产品之一，全维度解决企业和开发者应用区块链的难题。迅雷在区块链领域，积极与其他技术发展融合，构筑可信数字基石，目前对接合作的企业机构已达100多家，完成50多个区块链应用项目，成功落地版权、医疗、溯源、出行、金融、公益等多个领域。

未来，迅雷将在云计算、区块链等领域，推出更好、更高效的技术、产品和服务，为国家“高质量经济”、“数字化转型”等大计，发挥迅雷在新基建的技术力量，为“新共识”创造一个更加高效可信的存储与传输网络。

迅雷愿景
构建全球最大的去中心化存储与传输网络


# 职业规划
1.如果通过面试，我会在我最初始的两年中，踏实的做好自己的本职工作，熟练掌握工作中需要掌握的工具，对于公司给安排的任务，能够在及时地完成，因为公司招聘我们是帮公司干活完成任务，所以这些是首先要去完成的。
2.在工作中，会向高手请教，研究些新技术，提高自己的技术水平。
3.当前面这些完成，我已经是可以成为一位独挡一面的技术工程师了，这个时候，我想去能够熟悉公司使用的这套框架，搞懂底层原理，通过去看书/逛游戏的开源社区去搞懂这些底层原理，确保如果以后出现比较难解决的问题，能够快速的定位问题，解决问题。
4.在接下来的几年中，想努力成为一名架构师了，“不想当架构师的程序员不是好程序员。”，自己在以后也会朝着这个方向去努力。
百度面试管如何回答？ 这些是我在百度面试的时候，面试官问我有什么想问的，我说我想问问如果以后入职了，我该如何规划自己的职业生涯?
他是这样回答我的，他说你进入了百度的话，不要害怕，有什么想法要敢于提出来，一般在公司中那些成才升职比较快的人都是敢想敢做的人，要勇于去尝试；然后他还说了，对于工作中的技术要去专研，要有对技术的热情，比如说我在完成工作之余，就会去研究一下框架的底层原理，比如说RPC框架，我就利用业余时间把这个框架的底层原理都搞懂了~
为了加点料特地去问了我的室友，他们当时是怎么回答的。

为什么离职？
我决定离开前一份工作是因为公司业务方向的调整，这导致我所在的业务组的迭代速度相对缓慢，并且我从事的业务相对简单。作为一个渴望不断挑战自己并增进能力的开发工程师，我希望能够从事更加复杂和有挑战性的工作。我相信在更具活力和迅速发展的环境中，我将能够不断学习和成长，为公司带来更多的价值

你有什么缺点？
目前在做业务设计的时候，还没有学会抓大放小，考虑问题容易向细节处而忽略了整体。就比如做业务的时候，会更加注重代码的流程，但却忽略了需求的整体评价。

你有什么优点？

我自知我自己不够优秀，所以我会努力在扩宽我的技术视野，具体体现在我熟悉java，golang，scala这三个语言的生态圈，并在每个领域都深入到了某个水平

# 你觉得你在过往经历中做得比较成功的一件事情是什么，并如何获得最后的成功？
在过去的经历中，我认为我在一个大型软件项目的开发中取得了相当的成功。这个项目是一个复杂的客户关系管理系统，我在其中担任开发团队的核心成员。
获得最终的成功是通过以下几个关键步骤实现的：
系统分析与规划：在项目启动阶段，我与团队成员一起进行了详细的需求分析和系统规划。我们深入了解客户的业务需求，并与相关利益相关者密切合作，确保项目目标清晰明确。
协作与沟通：我与团队成员紧密合作，确保每个人都理解他们的角色和任务。我们采用敏捷开发方法，定期举行会议，分享进展和解决遇到的问题。这种协作和有效的沟通有助于团队保持一致，充分发挥各自的技能。
高质量的编码与测试：我致力于编写高质量的代码，并遵循最佳的软件工程实践。我注重代码的可读性、可维护性和性能优化。此外，我积极进行单元测试和集成测试，以确保系统的稳定性和功能完整性。
风险管理与解决问题：在项目过程中，我积极应对潜在的风险和挑战，并采取相应的措施进行解决。我与团队成员共同识别潜在问题，并制定相应的备选方案。这种积极主动的风险管理有助于保持项目进度和质量。
最终，这个项目取得了成功，并且成功地交付给客户。我相信这主要归功于团队的协作精神、高质量的工作和持续的努力。通过这个经历，我学到了重要的团队合作和项目管理技能，并且在技术和领导力方面取得了显著的成长。


# 我做过的项目：
在这个过程中，我积极跟多个组对话，获取他们需要的数据集，然后通过谨慎的思考整合到了一起，并与多个组代表人开会讨论数据格式，确保数据格式足够通用且合理简洁。然后我在设计过程中，会进行与团队进行多次的粗略设计，详细设计来保证整个架构方向的可行性。设计通过之后，我在开发过程中还要积极跟测试协作来考虑各种性能指标并不断优化。最终在解决众多问题多次优化后成功上线。
遭遇的失败的话就是在一个长的开发周期中，我某一次修改代码，以为只是一个小改动，就没有充分测试后立即上线了，导致线上数据库压力激增，虽然后面我观测指标的时候快速反应过来这个事情了，但还是对线上造成了压力和延迟，过后我总结了经验教训，在对代码补充了单元测试和集成测试，确保上线前能够将这些兜底逻辑一一通过再上线


# 你希望通过这份工作获得什么?
对我来说，最重要的是自己所做的工作是否适合我。我的意思是说，这份工作应该能让我发挥专长——这会给我带来一种满足感。我还希望所做的工作能够对我目前的技能水平形成挑战，从而能促使我提升自己。



团队多少人
我的团队，技术部门有100多号人，但是在我的项目组的话有二十多个人，其中后端有五个人。


1、请你自我介绍一下你自己？
你好我叫张棉灿，我有五年的开发经验，平时热衷于学习，有开始参与一些项目的开源计划，参与社区的讨论，平时也会工作之余研究源码，我性格活泼开朗，有运动习惯，喜欢打羽毛球，目前在现在公司是商品搜索中台的主要负责人，主要负责公司底层搜索模块的架构和开发。谢谢

# 你觉得你个性上最大的优点是什么？
回答提示：沉着冷静、条理清楚、立场坚定、顽强向上、乐于助人和关心他人、适应能力和幽默感、乐观和友爱。我在XX经过一到两年的培训及项目实战，加上实习工作，使我适合这份工作。


# 你对加班的看法？
回答提示：实际上好多公司问这个问题，并不证明一定要加班，只是想测试你是否愿意为公司奉献。
回答样本：如果是工作需要我会义不容辞加班，我现在单身，没有任何家庭负担，可以全身心的投入工作。但同时，我也会提高工作效率，减少不必要的加班。

5、你对薪资的要求？
回答提示：如果你对薪酬的要求太低，那显然贬低自己的能力；如果你对薪酬的要求太高，那又会显得你分量过重，公司受用不起。一些雇主通常都事先对求聘的职位定下开支预算，因而他们第一次提出的价钱往往是他们所能给予的最高价钱，他们问你只不过想证实一下这笔钱是否足以引起你对该工作的兴趣。

回答样本一：我对工资没有硬性要求，我相信贵公司在处理我的问题上会友善合理。我注重的是找对工作机会，所以只要条件公平，我则不会计较太多。
回答样本二：我受过系统的软件编程的训练，不需要进行大量的培训，而且我本人也对编程特别感兴趣。因此，我希望公司能根据我的情况和市场标准的水平，给我合理的薪水。
回答样本三：如果你必须自己说出具体数目，请不要说一个宽泛的范围，那样你将只能得到最低限度的数字。最好给出一个具体的数字，这样表明你已经对当今的人才市场作了调查，知道像自己这样学历的雇员有什么样的价值。

7、你朋友对你的评价？
回答提示： 
想从侧面了解一下你的性格及与人相处的问题。
回答样本一：我的朋友都说我是一个可以信赖的人。因为，我一旦答应别人的事情，就一定会做到。如果我做不到，我就不会轻易许诺。
回答样本二：我觉的我是一个比较随和的人，与不同的人都可以友好相处。在我与人相处时，我总是能站在别人的角度考虑问题。

8、你还有什么问题要问吗？
回答提示：企业的这个问题看上去可有可无，其实很关键，企业不喜欢说“没问题”的人，因为其很注重员工的个性和创新能力。企业不喜欢求职者问个人福利之类的问题，如果有人这样问：贵公司对新入公司的员工有没有什么培训项目，我可以参加吗？或者说贵公司的晋升机制是什么样的？企业将很欢迎，因为体现出你对学习的热情和对公司的忠诚度以及你的上进心。

9、如果通过这次面试我们单位录用了你，但工作一段时间却发现你根本不适合这个职位，你怎么办？
回答提示：一段时间发现工作不适合我，有两种情况：①如果你确实热爱这个职业，那你就要不断学习，虚心向领导和同事学习业务知识和处事经验，了解这个职业的精神内涵和职业要求，力争减少差距；②你觉得这个职业可有可无，那还是趁早换个职业，去发现适合你的，你热爱的职业，那样你的发展前途也会大点，对单位和个人都有好处。

10、在完成某项工作时，你认为领导要求的方式不是最好的，自己还有更好的方法，你应该怎么做？
回答提示：①.原则上我会尊重和服从领导的工作安排，同时私底下找机会以请教的口吻，婉转地表达自己的想法，看看领导是否能改变想法。②如果领导没有采纳我的建议，我也同样会按领导的要求认真地去完成这项工作。③.还有一种情况，假如领导要求的方式违背原则，我会坚决提出反对意见，如领导仍固执己见，我会毫不犹豫地再向上级领导反映。



11、如果你的工作出现失误，给本公司造成经济损失，你认为该怎么办？
回答提示：①我本意是为公司努力工作，如果造成经济损失，我认为首要的问题是想方设法去弥补或挽回经济损失。如果我无能力负责，希望单位帮助解决。②分清责任，各负其责，如果是我的责任，我甘愿受罚；如果是一个我负责的团队中别人的失误，也不能幸灾乐祸，作为一个团队，需要互相提携共同完成工作，安慰同事并且帮助同事查找原因总结经验。③总结经验教训，一个人的一生不可能不犯错误，重要的是能从自己的或者是别人的错误中吸取经验教训，并在今后的工作中避免发生同类的错误。检讨自己的工作方法、分析问题的深度和力度是否不够，以致出现了本可以避免的错误。

12、如果你做的一项工作受到上级领导的表扬，但你主管领导却说是他做的，你该怎样？
回答提示：我首先不会找那位上级领导说明这件事，我会主动找我的主管领导来沟通，因为沟通是解决人际关系的最好办法，但结果会有两种：①我的主管领导认识到自己的错误，我想我会视具体情况决定是否原谅他。②他更加变本加厉的来威胁我，那我会毫不犹豫地找我的上级领导反映此事，因为他这样做会造成负面影响，对今后的工作不利。

13、谈谈你对跳槽的看法？
回答提示：
①正常的“跳槽”能促进人才合理流动，应该支持。
②频繁的跳槽对单位和个人双方都不利，应该反对。

14、工作中你难以和同事、上司相处，你该怎么办？
回答提示：①我会服从领导的指挥，配合同事的工作。②我会从自身找原因，仔细分析是不是自己工作做得不好让领导不满意，同事看不惯。还要看看是不是为人处世方面做得不好，如果是这样的话我会努力改正。③如果我找不到原因，我会找机会跟他们沟通，请他们指出我的不足，有问题就及时改正。④作为优秀的员工，应该时刻以大局为重，即使在一段时间内，领导和同事对我不理解，我也会做好本职工作，虚心向他们学习，我相信，他们会看见我在努力，总有一天会对我微笑的。

15、假设你在某单位工作，成绩比较突出，得到领导的肯定。但同时你发现同事们越来越孤立你，你怎么看这个问题？你准备怎么办？
回答提示：①成绩比较突出，得到领导的肯定是件好事情，以后更加努力。②检讨一下自己是不是对工作的热心度超过同事间交往的热心了，加强同事间的交往及共同的兴趣爱好。③工作中，切勿伤害别人的自尊心④不再领导前拨弄是非。

16、你最近是否参加了培训课程？谈谈培训课程的内容。是公司资助还是自费参加？
回答提示：自费参加，就是XX的培训课程（可以多谈谈自己学的技术）。

18、请说出你选择这份工作的动机？
回答提示：这是想知道面试者对这份工作的热忱及理解度，并筛选因一时兴起而来应试的人，如果是无经验者，可以强调“就算职种不同，也希望有机会发挥之前的经验”。

19、你最擅长的技术方向是什么？
回答提示：说和你要应聘的职位相关的课程，表现一下自己的热诚没有什么坏处。

20、你能为我们公司带来什么呢？
我非常熟悉golang，可以迅速熟悉业务然后进行开发，并且我有独立承担项目的经历，可以减少leader的负担。

21、最能概括你自己的三个词是什么？
回答提示：我经常用的三个词是：适应能力强，有责任心和做事有始终，结合具体例子向主考官解释，

24、你怎么理解你应聘的职位？
回答提示：把岗位职责和任务及工作态度阐述一下。

30、就你申请的这个职位，你认为你还欠缺什么？
回答提示：企业喜欢问求职者弱点，但精明的求职者一般不直接回答。他们希望看到这样的求职者：继续重复自己的优势，然后说：“对于这个职位和我的能力来说，我相信自己是可以胜任的，只是缺乏经验，这个问题我想我可以进入公司以后以最短的时间来解决，我的学习能力很强，我相信可以很快融入公司的企业文化，进入工作状态。”企业喜欢能够巧妙地躲过难题的求职者。

31、你欣赏哪种性格的人？
回答提示：诚实、不死板而且容易相处的人、有“实际行动”的人。

32、你通常如何处理别人的批评？
回答提示：①沈默是金，不必说什么，否则情况更糟，不过我会接受建设性的批评。②我会等大家冷静下来再讨论。

37、你和别人发生过争执吗？你是怎样解决的？ 

回答提示：这是面试中最险恶的问题，其实是考官布下的一个陷阱，千万不要说任何人的过错，应知成功解决矛盾是一个协作团体中成员所必备的能力。假如你工作在一个服务行业，这个问题简直成了最重要的一个环节。你是否能获得这份工作，将取决于这个问题的回答。考官希望看到你是成熟且乐于奉献的。他们通过这个问题了解你的成熟度和处世能力。在没有外界干涉的情况下，通过妥协的方式来解决才是正确答案。

40、对这项工作，你有哪些可预见的困难？ 

回答提示：①不宜直接说出具体的困难，否则可能令对方怀疑应聘者不行。②可以尝试迂回战术，说出应聘者对困难所持有的态度——工作中出现一些困难是正常的，也是难免的，但是只要有坚忍不拔的毅力、良好的合作精神以及事前周密而充分的准备，任何困难都是可以克服。 

分析：一般问这个问题，面试者的希望就比较大了，因为已经在谈工作细节，但常规思路中的回答，又被面试官“骗”了。当面试官询问这个问题的时候，有两个目的。第一，看看应聘者是不是在行，说出的困难是不是在这个职位中一般都不可避免的问题。第二，是想看一下应聘者解决困难的手法对不对，及公司能否提供这样的资源。而不是想了解应聘者对困难的态度。 

8：你手中还有别的公司的offer吗？
​ 这个问题就不能一概而论了，要结合自己的实际情况，具体情况具体分析。简单分为一两种情况：

没有，就说没有。可以说：“目前没有，有两家公司在谈，还没发书面Offer。”或者说：“还没有，我刚刚开始投递简历。”如果你真的是面试了很多家公司，并且没有公司给offer，那么千万不要让对方知道，不然对方通过该信息得出的结论就是：这个人在某方面肯定有问题，拒。不管面了多少家，只要没有Offer, 都说刚刚开始面试。回答的要坦然，自信。

手头有Offer，还在择优选择中如果你手里有Offer，可以坦诚说大体信息。比如，“我目前手里有两个Offer, 但是我更倾向加入咱们公司，因为……”我们的目的是拿到所有Offer, 所以，一定要表达，我更倾向你公司Offer。如果对方没有问你什么公司?Offer多少?你就不要继续讲具体的内容。对方觉得你是比较合适的候选人，通常还会继续问，“那是哪家公司啊？给你Offer多少？”这个时候，建议还是不要透露公司具体的名字。可以说某行业，比如“我有两个Offer，一个是教育平板龙头，一个是互联网公司的。”即可。等到薪酬谈判的时候，也不用说手里Offer具体的金额是多少。可以说年薪范围，以及Offer的大致年薪范围。不要主动说具体Offer的工资。另外，不要说有太多Offer，即便你真的有很多，就说2-3个，足矣。Offer不是龙珠，集齐七个也不能召唤神龙，没什么好显摆的。站在HR的角度，候选人手里那么多Offer, 还没确定去哪家？在市场上不断面试，大概率会让HR白忙乎，在市场上练手呢。


43、你认为什么是成功？
提示：
要用成熟的眼光看待成功。

举例：
成功就是达成所设定的目标。成功是一种积极的感觉，它是每个人达到自己理想之后一种自信的状态和一种满足的感觉！成功是一门科学，是有很多规律在里面起作用的，不一样的人，有着相同的成功规律。如果找到成功的规律，成功就变成了非常简单的事情！成功没捷径，只有方法！ 成功的密籍：要有成功的强烈欲望，付出比别人更多的努力。

44、你认为什么是失败？
提示：
要用积极的思想对待失败。我相信我有第二次机会改正我的错误。

举例：
失败就是没有达到预期目的或是输给对方。失败也是一种感觉，一种绝望的感觉。失败并不可怕，关键是对待失败的认识和态度。失败，对弱者是一次打击，对强者却是一次激励。无数人的失败，都是失败于做事情不彻底，往往做到离成功只差一步就停下来。

45、你的工作观是什么？
提示：
常被问到“你的××观是什么？”时，可别把它想得太复杂，可回答“为何而工作”、“从工作方面得到了什么”“多少年后想变成怎样”等话。

举例：
首先，我为了学有所用而工作、为了推动企业的发展而工作、为了家人、同事及朋友的认可而工作；其次，我在享受工作中的苦与乐的同时，也希望能得到别人的理解与认可。

46、你的团队观是什么？
提示：
团队成员共同承担领导职能，共同努力，以各自独特的方式，在所处的环境中共同完成预先设定的目标。（明确的目标、勇于负责、协作增效、能力资源各异）

举例：
首先，一个人不叫团队，团队是由两个或两个以上的个体组成。两个或两个以上的人就需要沟通与配合。

其次，团队有一致的目标，没有目标的只是一盘散沙，也不能叫团队。

第三，在团队的执行过程中，要引入考核机制，要论功行赏，要尽量调动每一个人的积极性。最后，我们要为打造一支高效执行力团队而努力。

47、谈谈你对跳槽的看法？
提示：
一、正常的跳槽能促进人才的合理流动，应该支持；二、频繁的跳槽对单位和个人都不利，应该反对。

举例：
我认同正常的人才流动，反对频繁的跳来跳去。

48、你怎样看待学历和能力？
提示：
学历我想只要是大学专科的学历，就表明觉得我具备了根本的学习能力。剩下的，你是学士也好，还是博士也好，对于这一点的讨论，不是看你学了多少知识，而是看你在这个领域上发挥了什么，也就是所说的能力问题。举例：
学历不等于能力，职能匹配为最好。一个人工作能力的高低直接决定其职场命运，而学历的高低只是进入一个企业的敲门砖，如果贵公司把学历卡在博士上，我就无法进入贵公司，当然这不一定只是我个人的损失，如果一个专科生都能完成的工作，您又何必非要招聘一位博士生呢？

51、你能在我们公司干多久？
提示：
几乎没有面试官会相信“永远”二字，这是一个显然不切实际的答案。其实我们并不十分在乎对方在回答中到底说要在我们公司工作多久，需要在乎的是他在我们公司工作阶段的态度。“直到我无法再接受新事物，并且贵公司也不再认为我能为你们做出任何贡献了。”这是踏踏实实的态度，只要为公司工作一天，就要为公司创造一天的效益。

举例：
直到公司认为我不能为公司做出贡献的时候，或者说，直到双方都认为没必要合作的时候。

# 有什么问题想问的
一、我想知道这个岗位的上级、下级和其他相关部门的情况？

二、贵公司对员工的培训有什么规划？

我能参加什么样的培训？

54、你还有什么需要我们知道的吗？
提示：
也许应聘者觉得没有什么可说的了。但这是一个事半功倍的极好机会。要是放弃了就太可惜了。聪明的应聘者会简短地作答，但是却能充分的强调自己的强项、成就、技能、以及知识领域。

举例：
我们谈的很详细了，但我还想强调一下：我有能力、也有信心胜任这个岗位，也认为能为公司做出积极的贡献。

1、你希望自己在团队中处于什么位置？
诚实回答。如果你觉得各种位置都可以，说明这点。

# 对薪资方面有什么要求？
你要的太低了，说明你怀疑自己的能力，技术不好底气不足。
你要的太高了，公司负担不起，直接pass。
示例：
一、综合我的面试情况，您觉得我能胜任多少薪资呢？谢谢！（反问面试官）。
二、我不清楚咋们公司的具体薪资结构，包括绩效，年终奖，年终福利方面，麻烦你先简单的告诉我一下。
我理想目标是26k，但我还不清楚公司的具体薪资结构，绩效，年终，所以还需要根据公司的实际情况我们再来商量。

# 面试终极必杀问题：还有什么要问的吗？
切忌纠缠薪资，这个时候主动权还不在你。如果回答没问题，HR会误会，你对岗位没有太大兴趣。
【可以问问你入职后是参与哪个项目】
【为了胜任该职位，需要我提前学习哪些新的技术？】
【公司的晋升机制问题】